Câu 1.
Dấu chấm than thích hợp để kết thúc dòng nào dưới đây?
A.
Chú gà trống cất tiếng gáy vang gọi mọi người thức dậy
B.
Chú gà trống thức dậy từ sáng sớm
C.
Chú gà trống vừa cất tiếng gáy phải không
D.
Dưới ánh nắng, bộ lông của chú gà trống mới rực rỡ làm sao
Câu 2.
Những đồ vật nào có trong bức tranh sau?
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/phong_cua_be_gai.png
[[]]
A.
thảm
[[]]
B.
ghế
[[]]
C.
bàn
[[]]
D.
giường
[[]]
E.
bóng
Câu 3.
Trong lời nhắn sau, bạn Kim nhắn anh Vũ điều gì?
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Ch%E1%BB%AF%20c%C3%A1i/di_hoi_cho.png
A.
Cuối tuần, hai anh em cùng đi chơi hội chợ xuân.
B.
Cuối tuần, hai anh em cùng học nhóm.
C.
Cuối tuần, hai anh em cùng đi chơi ở công viên.
D.
Cuối tuần, hai anh em cùng đi thả diều.
Câu 4.
Từ ngữ nào dưới đây không cùng nhóm với các từ còn lại?
A.
dịu dàng
B.
hiền hậu
C.
lương thiện
D.
chạy bộ
Câu 5.
Sau giờ tan học, mẹ hỏi em về những việc em và các bạn đã làm trong hoạt động chăm sóc cây xanh mà trường tổ chức. Câu nào dưới đây thích hợp để em trả lời mẹ?
A.
Chúng con đã tưới nước và nhặt rác dưới gốc cây ạ.
B.
Cây phượng trường con nở hoa đỏ rực, đẹp lắm mẹ ạ!
C.
Chúng con thường cùng nhau đọc sách dưới gốc cây ạ.
D.
Những cây cổ thụ trường con toả bóng mát cả một góc sân mẹ ạ.
Câu 6.
Hình ảnh nào dưới đây thích hợp để minh hoạ cho đoạn thơ sau?
Trưa đầy hương lúa
Nội ru bên thềm
Bé thiêm thiếp ngủ
Mơ cười thật xinh.
(Dạ Thảo)
A.
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/con%20nguoi/ba_ru_chau_ngu.png
B.
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/ba_ru_chau.png
C.
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/Cu_ba_ke_chuyen.png
D.
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/nha_go_cua_ba%20354x354%20(1).png
Câu 7.
Câu tục ngữ nào dưới đây nói về tinh thần đoàn kết?
A.
Ăn kĩ no lâu, cày sâu tốt lúa.
B.
Có cày có thóc, có học có chữ.
C.
Ngựa chạy có bầy, chim bay có bạn.
D.
Cái răng, cái tóc là góc con người.
Câu 8.
Câu nào dưới đây thích hợp để miêu tả đoạn phim sau?
((Video)): Khoi 2/Ôn luyện Tiếng Việt cấp Tỉnh 2025 - Khối 2/Ôn luyện vòng thi Hội (Bài 6).html
Pause
Play
A.
Hai anh em Minh và Kim cùng chơi trò tập làm bác sĩ.
B.
Bé đóng vai bác sĩ tiêm thuốc cho chú gấu bông.
C.
Bé tập làm bác sĩ khám bệnh cho chú mèo nhỏ.
D.
Bé tập làm bác sĩ, đeo ống nghe khám bệnh cho chú gấu bông.
Câu 9. ((Audio))
Nghe và cho biết đoạn thơ sau thể hiện tình cảm gì của tác giả?
A.
Yêu mến, gắn bó và tự hào về quê hương
B.
Kính trọng, ca ngợi những người đã có công dựng xây quê hương
C.
Niềm hân hoan khi sắp được về thăm quê
D.
Tình cảm yêu mến, kính trọng dành cho ông bà ở quê
Câu 10.
Câu nào dưới đây sử dụng hợp lí từ "chăm chỉ"?
A.
Tấm lòng chăm chỉ của bác Lương đã giúp đỡ rất nhiều gia đình có hoàn cảnh khó khăn.
B.
Các chú bộ đội chăm chỉ xông pha ngoài chiến trường.
C.
Những chú ong chăm chỉ tìm hoa hút mật.
D.
Trong rừng bỗng vang lên một tiếng hát chăm chỉ.
Câu 11.
Đọc đoạn văn sau và chọn đáp án đúng.
(1) "Mình" của sông là dòng nước uốn lượn giữa đôi bờ cát. (2) "Da" của sông là màu nước trong xanh . (3) Tiếng nước chảy là "giọng" sông cười . (4) Sông quê mình hiền lành , tốt bụng. (5) Dân quê mình gọi sông là bạn.
(Theo Bùi Sơn Hải)
A.
Các từ in đậm trong đoạn văn đều là từ chỉ đặc điểm.
B.
Trong các từ in đậm có 1 từ chỉ sự vật.
C.
Đoạn văn có 2 câu nêu đặc điểm.
D.
Đoạn văn có 1 câu nêu đặc điểm và 3 câu giới thiệu.
Câu 12.
Giải câu đố sau:
Áo vàng lại có quân hàm
Ngã tư tấp nập phố phường đông vui
Xe đi theo nhịp tiếng còi
Làm người chỉ dẫn mọi người lại qua.
Là ai?
A.
Phi công
B.
Cảnh sát giao thông
C.
Tài xế xe tải
D.
Công nhân vệ sinh
Câu 13. ((Audio))
Nghe và điền từ còn thiếu vào chỗ trống trong đoạn thơ sau:
Vì sao hỡi miền Nam yêu dấu
Người không hề tiếc máu [[]] ?
Vì sao hỡi miền Nam chiến đấu
Người hiên ngang không chịu cúi mình?
(Theo Tố Hữu)
Câu 14.
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống để hoàn thành câu tục ngữ sau:
Con hơn [[]] là nhà có phúc.
Câu 15.
Điền "sao" hoặc "xao" thích hợp vào chỗ trống:
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/ngam_sao.png
Bên bờ sông, một vài cơn gió lao [[]] thổi, khẽ vờn qua những lọn tóc của mấy đứa trẻ đang say sưa ngắm [[]] .
Câu 16.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Từ các tiếng "kiêu", "sa", "kì", "mạc" có thể ghép được tất cả [[]] từ.
Câu 17.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Kìa Mặt Trời mới ló
Trên đầu chị tre xanh
Sương giăng đèn ngọn cỏ
Tia nắng chuyền long lanh.
(Đỗ Toàn Diện)
Trong đoạn thơ trên có [[]] từ chỉ hoạt động.
Câu 18.
Điền dấu câu thích hợp vào chỗ trống:
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/doc_sach_ben_cua.png
Bên khung cửa sổ, Lan đang say sưa với cuốn sách mới [[]] Ánh nắng ban mai khẽ len lỏi qua từng hàng cây [[]] tán lá [[]] chiếu vào nhà rồi đọng lại trên trang giấy như muốn cùng Lan đọc sách.
Câu 19.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống:
Từ bắt đầu bằng "c" hoặc "k" là tên một loài cây cây thân thẳng, hình cột, không phân cành, lá mọc thành chùm ở ngọn, quả nhỏ, mọc thành buồng, dùng để ăn trầu.
Đáp án: quả [[]] .
Câu 20.
Giải câu đố sau:
Giữ nguyên dùng để đội đầu
Che mưa che nắng, đi đâu ta cần
Bỏ sắc yếu ớt tay chân
Tiếng này trái ngược với già bạn ơi!
Tiếng bỏ sắc là [[]] .
Câu 21.
Ghép hình ảnh với tên con vật thích hợp.
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/cau_hoi_ghep_cap/ho%20(6).png
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/cau_hoi_ghep_cap/su_tu%20(2).png
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/cau_hoi_ghep_cap/ngua_van.png
 
Cột bên phải
hổ
Cột bên phải
ngựa vằn
Cột bên phải
sư tử
Câu 22.
Ghép hai vế với nhau để tạo thành câu hoàn chỉnh.
Những xe thóc vàng ươm ấy
Chú voi
Chiếc xe đạp bố tặng nhân dịp sinh nhật
 
Cột bên phải
là loài động vật rất thân thiết với đồng bào Tây Nguyên.
Cột bên phải
là "con ngựa sắt" cùng em đến trường mỗi sáng.
Cột bên phải
là thành quả lao động suốt một vụ mùa của người nông dân.
Câu 23.
Ghép các từ ngữ ở cột bên trái với nội dung thích hợp ở cột bên phải để tạo thành câu hoàn chỉnh.
thầy đồ
đồ chơi
đồ xôi
 
Cột bên phải
Bố mua (...) mới cho hai chị em.
Cột bên phải
Hai anh em xin chữ (...) trong Văn Miếu nhân dịp tết Nguyên đán.
Cột bên phải
Mẹ đang (...) dưới bếp.
Câu 24.
Ghép hai vế với nhau để tạo thành thành ngữ hoàn chỉnh.
Trèo đèo
Lên thác
Ba chìm
 
Cột bên phải
lội suối
Cột bên phải
xuống ghềnh
Cột bên phải
bảy nổi
Câu 25.
Ghép các tiếng ở hai vế với nhau để tạo thành từ hoàn chỉnh.
xong
lao
chinh
nao
trinh
song
 
Cột bên phải
núng
Cột bên phải
công
Cột bên phải
phục
Cột bên phải
thám
Cột bên phải
ca
Cột bên phải
xuôi
Câu 26.
Xếp các câu sau vào nhóm thích hợp.
Văn Miếu - Quốc Tử Giám cổ kính, uy nghiêm giữa lòng Thủ đô.
Cuối tuần, phố đi bộ Nguyễn Huệ thật đông đúc, nhộn nhịp.
Gia đình em cùng chụp ảnh ở phố cổ Hội An.
Lớp em tham quan Bảo tàng Lịch sử Quốc gia.
Chuyến du lịch Nha Trang cùng cô chú là kỉ niệm đẹp của em trong hè vừa qua.
Sông Hương là một cảnh đẹp nổi tiếng của thành phố Huế.
Dưới đây là các nhóm:

Câu giới thiệu
Câu nêu hoạt động
Câu nêu đặc điểm
Câu 27. ((Audio))
Xếp các từ ngữ sau vào nhóm thích hợp.
(Lưu ý: Với những từ ngữ không thuộc nhóm nào, em không xếp.)
cá heo
bút chì
sum sê
bắt sâu
mầm lá
tỉa lá
nụ hoa
xanh um
tươi tốt
con mực
tưới nước
chồi non
Dưới đây là các nhóm:

Từ ngữ chỉ đặc điểm của cây cối
Từ ngữ chỉ việc làm chăm sóc cây cối
Từ ngữ chỉ bộ phận của cây cối
Câu 28.
Sắp xếp các câu sau thành đoạn thơ hoàn chỉnh.
Dang tay đón gió, gật đầu gọi trăng
Thân dừa bạc phếch tháng năm
Quả dừa - đàn lợn con nằm trên cao.
Cây dừa xanh toả nhiều tàu
Câu 29.
Sắp xếp các chữ sau thành từ chỉ đồ chơi.
n
t
b
ú
ô
g
h
Câu 30.
Chọn các từ ngữ thích hợp điền vào chỗ trống:
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/ba_ru_hai_chau.png
Bên hiên nhà, hai em bé đang nằm ngủ (Chọn một trong các đáp án:
say sưa
say khướt
say sóng
) trong vòng tay của bà. Phía xa xa, cánh đồng lúa (Chọn một trong các đáp án:
xanh trong
xanh lam
xanh mướt
) , trải dài đến những lùm cây xanh dưới chân đồi, thỉnh thoảng khẽ đu đưa mấy chiếc lá như hoà mình vào giấc ngủ của ba bà cháu.