Câu 1.
Bạn nhỏ trong đoạn thơ dưới đây mơ được làm nắng ấm để làm gì?
Em mơ làm nắng ấm
Đánh thức bao mầm xanh
Vươn lên từ đất mới
Đem cơm no áo lành.
(Mai Thị Bích Ngọc)
A.
Đánh thức các nụ hoa hé nở
B.
Đánh thức mầm xanh trong đất nảy mầm
C.
Đánh thức những chồi non xanh biếc nhú lên ở đầu cành
D.
Đánh thức những quả non trong vườn mau lớn
Câu 2.
Từ nào dưới đây không nói về phẩm chất của con người?
A.
cần cù
B.
anh dũng
C.
nhân hậu
D.
cao lớn
Câu 3.
Thành ngữ nào dưới đây có thể thay thế cho bộ phận in đậm trong câu văn sau?
Nghỉ hè, bé Mai từ miền Nam ra Bắc chơi, em dẫn bé đến thăm rất nhiều di tích, cảnh đẹp nổi tiếng của Hà Nội.
A.
Cầu được ước thấy
B.
Rừng vàng biển bạc
C.
Non xanh nước biếc
D.
Danh lam thắng cảnh
Câu 4.
Sắp xếp các tiếng sau thành câu hoàn chỉnh.
em / cầu./ công / đá / ra / Bố / viên / đưa
A.
Bố đưa em đi công viên đá cầu.
B.
Bố đưa em ra công viên đá cầu.
C.
Bố đưa em đến công viên đá cầu.
D.
Bố đưa em đi đá cầu ở công viên.
Câu 5. ((Audio))
Từ nào thích hợp điền vào chỗ trống trong câu văn sau?
Cô ấy nói năng rất (…), nhỏ nhẹ và duyên dáng.
A.
lịch sự
B.
lịch sử
C.
lịch bịch
D.
lịch trình
Câu 6.
Hình ảnh nào dưới đây thích hợp để minh hoạ cho đoạn thơ sau?
Làng em có cây đa
Bên mương nước giữa đồng
Lá xanh dòng nước bạc
Biển lúa vàng mênh mông.
(Trần Đăng Khoa)
A.
((Image)): https://minioapi-dev.trangnguyen.edu.vn/img-courses/question-bank-file/1708135616394_cay_da_bien_lua.png
B.
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/song_chay_qua_dong_xanh.png
C.
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/cay_buoi_ben_song.png
D.
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/trau_nam_nhai_co.png
Câu 7.
Chọn các từ thích hợp lần lượt điền vào chỗ trống để hoàn thành câu thơ sau:
Quê hương là cầu (…) nhỏ
Mẹ về nón lá nghiêng (…) .
(Theo Đỗ Trung Quân)
A.
che - tre
B.
tre - che
C.
trong - chong
D.
chong - trong
Câu 8.
Đáp án nào dưới đây trả lời cho câu hỏi "Bao giờ?" trong câu văn sau?
Chiều chiều, chúng tôi ra gốc đa ngồi hóng mát.
A.
chúng tôi
B.
chiều chiều
C.
hóng mát
D.
gốc đa
Câu 9.
Chọn các từ ngữ thích hợp lần lượt điền vào chỗ trống trong câu văn miêu tả bức tranh sau:
((Image)): https://minio.trangnguyen.edu.vn/img-courses/question-bank-file/1725864702644_li_xi2.png
Đầu xuân năm mới, Thư được bố mẹ (...), cô bé (...) đón lấy và cảm ơn bố mẹ.
A.
lì xì - vui vẻ
B.
bức tranh - rạng rỡ
C.
quyển vở - vui sướng
D.
sổ tay - háo hức
Câu 10.
Đoạn lời bài hát dưới đây viết về nội dung gì?
Bác chúng em dáng cao cao, người thanh thanh
Bác chúng em mắt như sao, râu hơi dài.
Bác chúng em, nước da nâu vì sương gió.
("Ai yêu Bác Hồ Chí Minh hơn thiếu niên nhi đồng" - Theo Phong Nhã)
A.
Tình yêu của Bác Hồ đối với quê hương đất nước
B.
Ngoại hình của Bác Hồ
C.
Tình yêu thương của Bác Hồ đối với thiếu nhi
D.
Đức tính giản dị của Bác Hồ
Câu 11.
Câu văn nào dưới đây thích hợp để miêu tả bức tranh sau?
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/ban_mai_tren_dong.png
A.
Cơn mưa ào ào trút xuống cánh đồng.
B.
Những chú chim chao liệng trên cánh đồng lúa xanh rì.
C.
Mặt trời đỏ ối từ từ lặn xuống sau dãy núi.
D.
Cánh đồng lúa vàng rực như rải mật khi được mặt trời chiếu xuống.
Câu 12.
Câu văn nào dưới đây sử dụng hợp lí từ "tươi tắn"?
A.
Bé nở nụ cười tươi tắn chào bố mẹ trước khi đi học.
B.
Cuốn sách này đọc rất tươi tắn khiến ai cũng thích thú.
C.
Đôi chân của chú mèo mướp thật tươi tắn.
D.
Mẹ nhắc bé đeo bít tất để giữ ấm vì thời tiết mùa đông rất tươi tắn.
Câu 13.
Đọc đoạn văn sau và chọn đáp án đúng.
(1) Sáng sớm, tiếng đàn bồ câu nhà Minh gọi nhau xôn xao cả một góc vườn. (2) Chim bố vừa bay đi kiếm mồi, còn chim mẹ đang gọi đàn con thức giấc. (3) Mấy chú chim non nhảy qua nhảy lại trước cửa chuồng, đứng vây quanh chim mẹ đợi được cho ăn. (4) Minh dắt bé Mai ra vườn, hai anh em nhìn ngắm đàn bồ câu say sưa. (5) Mỗi khi có chú chim nào cất tiếng kêu, bé Mai lại reo lên đầy thích thú.
(Theo Văn Vũ)
A.
Đoạn văn có 4 câu nêu đặc điểm.
B.
Câu 5 là câu giới thiệu.
C.
Đoạn văn có 3 câu nêu hoạt động.
D.
Câu 1 là câu nêu đặc điểm.
Câu 14.
Điền dấu câu thích hợp vào chỗ trống:
Bé Lan là em gái của tớ [[]]
Bé Lan xinh xắn, đáng yêu quá [[]]
Bé Lan năm nay mấy tuổi rồi [[]]
Câu 15.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Chú ong chăm chỉ dạo chơi bên các khóm hoa thơm ngát để kiếm mật ngọt.
Trong câu văn trên có [[]] từ chỉ đặc điểm.
Câu 16.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Bà nội ra vườn hái hoa.
Câu văn trên có [[]] từ chỉ hoạt động.
Câu 17.
Điền "sao" hoặc "xao" thích hợp vào chỗ trống để hoàn thành câu văn miêu tả bức tranh sau:
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/sao-xao.png
Bầu trời đêm đầy [[]] tuyệt đẹp ở quê ngoại khiến hai anh em cảm thấy [[]] xuyến.
Câu 18.
Điền "ng" hoặc "ngh" thích hợp vào chỗ trống:
Cái trống trường em
Mùa hè cũng [[]] ỉ
Suốt ba tháng liền
Trống nằm [[]] ẫm [[]] ĩ.
(Theo Thanh Hào)
Câu 19.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Từ các tiếng "dương", "du", "hướng", "cầm" có thể ghép được tất cả [[]] từ.
Câu 20.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/nhiem%20vu%20hang%20ngay/cau%20do%20o%20chu/ngua_hama_lon.png
Ô chữ trên có [[]] từ chỉ con vật.
Câu 21.
Giải câu đố sau:
Để nguyên giấu mặt giấu mày
Bỏ huyền trái ngược với "buồn" bạn ơi.
Từ bỏ huyền là từ [[]] .
Câu 22.
Giải câu đố sau:
Quả gì nhỏ nhỏ, xanh xanh
Bạn của trầu biếc, bà ăn hàng ngày?
Đáp án: quả [[]] .
Câu 23.
Hãy ghép câu văn với hình ảnh thích hợp.
Bạn Quân đánh răng trước khi đi ngủ.
Bạn Khoa rửa bát giúp mẹ.
Bé Mai rửa mặt trước khi đi học.
 
Xóa lựa chọn
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/cau_hoi_ghep_cap/ban_nho_rua_mat.png
Xóa lựa chọn
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/cau_hoi_ghep_cap/ban_nho_danh_rang.png
Xóa lựa chọn
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/cau_hoi_ghep_cap/ban_nho_rua_bat.png
Câu 24.
Hãy ghép hai vế với nhau để tạo thành câu hoàn chỉnh.
Các bạn học sinh
Em bé
Cụ già
 
Xóa lựa chọn
lắng nghe cô giáo giảng bài.
Xóa lựa chọn
bi bô tập nói.
Xóa lựa chọn
lom khom chống gậy.
Câu 25.
Hãy ghép từ ở cột bên trái với nội dung thích hợp ở cột bên phải để tạo thành câu hoàn chỉnh.
thương cảm
thương binh
thương yêu
 
Xóa lựa chọn
Mọi người đều rất (…) với hoàn cảnh của người dân nơi đây.
Xóa lựa chọn
Gia đình em luôn (…) nhau.
Xóa lựa chọn
Chú ấy là một (…) .
Câu 26.
Hãy ghép câu văn với hình ảnh thích hợp.
Các bạn học sinh chăm chú lắng nghe cô giáo đọc sách.
Các bạn nhỏ cùng nhau chơi nhảy dây.
Tổ em cùng nhau học nhóm để ôn tập cho bài kiểm tra.
 
Xóa lựa chọn
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/cau_hoi_ghep_cap/choi_nhay_day.png
Xóa lựa chọn
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/cau_hoi_ghep_cap/nghe_co_giao_doc_sach.png
Xóa lựa chọn
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/cau_hoi_ghep_cap/hoc_nhom.png
Câu 27.
Hãy ghép hai vế với nhau để tạo thành thành ngữ, tục ngữ hoàn chỉnh.
Nhường cơm
Yêu nước
Chia ngọt
 
Xóa lựa chọn
sẻ áo
Xóa lựa chọn
thương nòi
Xóa lựa chọn
sẻ bùi
Câu 28.
Hãy ghép hai vế với nhau để tạo thành câu hoàn chỉnh.
Chú lợn con
Chú mèo
Con gà trống
 
Xóa lựa chọn
rình bắt chuột trong bếp.
Xóa lựa chọn
kêu ủn ỉn trong chuồng.
Xóa lựa chọn
gáy vang báo hiệu trời sáng.
Câu 29.
Hãy ghép các tiếng ở hai vế với nhau để tạo thành từ hoàn chỉnh.
ranh
danh
xương
sương
chông
trông
 
Xóa lựa chọn
dự
Xóa lựa chọn
sườn
Xóa lựa chọn
giới
Xóa lựa chọn
chờ
Xóa lựa chọn
chênh
Xóa lựa chọn
gió
Câu 30.
Hãy ghép các tiếng ở hai vế với nhau để tạo thành từ hoàn chỉnh.
trong
se
rung
xe
chong
dung
 
Xóa lựa chọn
rinh
Xóa lựa chọn
đạp
Xóa lựa chọn
hoà
Xóa lựa chọn
trẻo
Xóa lựa chọn
lạnh
Xóa lựa chọn
chóng