Câu 1.
Đọc đoạn trích dưới đây và cho biết ông bạn nhỏ đã trồng cây xoài này từ bao giờ?
Ông em trồng cây xoài cát này trước sân khi em còn đi lẫm chẫm. Cuối đông, hoa nở trắng cành. Đầu hè, quả sai lúc lỉu. Trông từng chùm quả to, đu đưa theo gió, em càng nhớ ông. Mùa xoài nào, mẹ em cũng chọn những quả chín vàng và to nhất bày lên bàn thờ ông.
(Theo Đoàn Giỏi)
A.
Từ khi bạn nhỏ còn đi lẫm chẫm
B.
Từ khi bạn nhỏ học lớp Một
C.
Từ khi bạn nhỏ chưa ra đời
D.
Từ khi ông còn nhỏ
Câu 2.
Đoạn thơ dưới đây viết về ai?
Vững vàng trên đảo nhỏ
Bồng súng gác biển trời
Áo bạc nhàu nắng gió
Chú mỉm cười rất tươi.
(Theo Hoài Khánh)
A.
Chú bộ đội hải quân
B.
Chú kĩ sư
C.
Chú hoạ sĩ
D.
Thầy giáo
Câu 3.
Đọc đoạn văn dưới đây và cho biết vịt có thái độ như thế nào với gà?
Gà và vịt sống ngay bên bờ một con sông cạn. Năm nay, con sông bỗng đầy ắp nước. Vịt dễ dàng bơi ngang qua sông kiếm mồi. Gà không biết bơi, đành ở nhà. Vịt nghĩ gà sẽ bị đói bèn cõng gà bơi sang bờ bên kia. Hai bạn cùng nhau kiếm no mồi rồi mới trở về.
(Theo Truyện cổ tích các loài vật)
A.
Vịt rất quan tâm, sẵn sàng giúp đỡ gà.
B.
Vịt rất khinh thường gà.
C.
Vịt không quan tâm tới gà.
D.
Vịt rất ghen tị với gà.
Câu 4.
Đọc đoạn trích dưới đây và cho biết chú ếch có điểm nào chưa ngoan?
Có chú là chú ếch con
Hai mắt mở tròn nhảy nhót đi chơi
Gặp ai ếch cũng thế thôi
Hai cái mắt lồi cứ ngước trơ trơ.
Em không như thế bao giờ
Vì em ngoan ngoãn biết thưa, biết chào.
(Theo Hồng Trang)
A.
Ếch không chào hỏi lễ phép.
B.
Ếch không biết giúp đỡ bố mẹ.
C.
Ếch không làm bài tập về nhà.
D.
Ếch không thích đi học.
Câu 5.
Đoạn thơ dưới đây viết về điều gì?
Mầm non vừa nghe thấy
Vội bật chiếc vỏ rơi
Nó đứng dậy giữa trời
Khoác áo màu xanh biếc…
(Võ Quảng)
A.
Cây cỏ trụi trơ vào mùa đông giá rét.
B.
Cây cối ngả màu vàng mỗi độ thu sang.
C.
Mầm non vươn dậy khi mùa xuân tới.
D.
Cây cối xanh um, sai trĩu quả vào mùa hè.
Câu 6.
Bức tranh dưới đây có thể dùng để minh hoạ cho câu thơ nào dưới đây?
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/con_song_que.png
A.
Sau bao năm con sông quê vẫn vậy
Lãng đãng hiền hoà xuôi chảy về đông.
B.
Cơn mưa rả rích đêm hè
Gió đưa mát lạnh bốn bề không gian.
C.
Tuổi thơ tôi có tháng Ba
Đầu làng cây gạo đơm hoa đỏ trời.
D.
Ngẩng lên vườn chôm chôm đỏ
Trái xoè những tia mặt trời.
Câu 7.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Ơi quyển vở mới tinh
Em viết cho sạch, đẹp
Chữ đẹp là tính nết
Của những người trò ngoan.
(Theo Quang Huy)
1. Tác giả khuyên chúng ta nên viết chữ đẹp, giữ gìn sách vở.
2. Tác giả khuyên chúng ta nên giúp đỡ bố mẹ.
3. Tác giả khuyên chúng ta nên học hành chăm chỉ.
4. Tác giả khuyên chúng ta nên giúp đỡ bạn bè.
Câu văn số [[]] phù hợp để nói về nội dung của đoạn thơ trên.
Câu 8.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
1. Mầm non ấp ủ nhựa sống để chuẩn bị đâm chồi, nảy lộc.
2. Hương hoa sữa thơm nhè nhẹ lan toả khắp phố.
3. Tiếng ve kêu râm ran giữa buổi trưa nắng chang chang, oi bức.
4. Bầu trời trong xanh, nắng vàng rực rỡ nhắc học sinh sắp tới ngày khai trường.
Câu văn số [[]] nói về mùa hè.
Câu 9.
Điền một tiếng thích hợp vào chỗ trống:
Phương Nam chuộng nhất giống hoa này
Mỗi độ xuân về nở đẹp thay
Năm cánh vàng mơ hong gió sớm
Một cành lộc biếc đón ban mai.
(Theo Trần Đức Phổ)
Đoạn thơ trên viết về hoa [[]] .
Câu 10.
Đọc đoạn văn sau và ghép nội dung thích hợp ở hai vế với nhau.
Nhà em có nuôi một chú mèo con rất đẹp. Em đặt tên cho nó là Bạch Tuyết. Chú có bộ lông trắng muốt, mềm mại. Cái đầu tròn tròn, hai tai dỏng lên như đang nghe ngóng. Đôi mắt Bạch Tuyết tròn xoe, đen láy như hạt nhãn. Cái đuôi cong lên tựa dấu hỏi như thể làm duyên.
(Sưu tầm)
Đôi mắt
Cái đuôi
Hai tai
Bộ lông
 
Xóa lựa chọn
cong lên tựa dấu hỏi như thể làm duyên.
Xóa lựa chọn
tròn xoe, đen láy như hạt nhãn.
Xóa lựa chọn
dỏng lên như đang nghe ngóng.
Xóa lựa chọn
trắng muốt, mềm mại.