Câu 1.
Nghe đoạn văn dưới đây và cho biết cảnh vật được miêu tả vào mùa nào?
((Audio))
A. mùa xuân
zzB. mùa thu
C. mùa hè
D. mùa đông
Câu 2.
Đáp án nào dưới đây chứa từ đa nghĩa?
A. bàn chân - chân trời
B. từ điển - từ tốn
zzC. bình hoa - bình chọn
D. cá kho - kho chứa
Câu 3.
Hình ảnh dưới đây có thể dùng để minh hoạ cho đoạn thơ nào?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/hai_au_tren_bien.png
A. Đêm thu trăng sáng tỏ
Sóng biển lấp lánh vàng
Ngày hè nắng chói chang
Rừng dương lồng lộng gió.
zzB. Quê em ở vùng biển
Phong cảnh đẹp vô cùng
Nước biển xanh mênh mông
Sóng xô tràn bãi cát.
C. Chiều tà nắng ngả triền đê
Mục đồng thong thả đi về lưng trâu
Dòng sông xanh ngắt một màu
Một đàn cò trắng từ đâu bay về.
Câu 4.
Xét về từ loại, từ nào dưới đây không cùng nhóm với các từ còn lại?
A. trọng dụng
zzB. trọng tài
C. chú trọng
D. tôn trọng
Câu 5.
Câu nào dưới đây chứa từ đa nghĩa?
zzA. Mặt trời chưa mọc mà quán bún mọc đã có khách đến ăn.
B. Bố bắt được mẻ cá lớn, đem một ít về để mẹ kho với mẻ.
C. Về quê ăn Tết, bé được ăn nhiều món ngon do chính tay bà nấu.
D. Mẹ đi men theo ngõ chợ để tìm mua men nở về làm bánh.
Câu 6.
Câu nào dưới đây thích hợp để mô tả cảnh vật trong đoạn phim sau?
((Video)): Khoi 5/3 - Ôn luyện Tiếng Việt cấp Huyện 2025 - Khối 5/10 - Ôn luyện vòng thi Hương (Bài 6) - 2024 - 2025.html
Pause
Play
zzA. Từ trên cao, thác nước ào ạt đổ xuống, tung bọt trắng xoá.
B. Cơn mưa ào ào trút xuống, tưới mát cho ruộng đồng, vườn tược.
C. Mùa lũ, dòng sông cuồn cuộn chảy, mang phù sa bồi đắp cho đất đai.
Câu 7.
Chủ ngữ "Con cào cào" có thể ghép với vị ngữ nào để tạo thành câu có sử dụng biện pháp nhân hoá?
zzA. trông thật oai phong với bộ áo giáp màu xanh
B. là loài côn trùng gây hại cho ngô lúa
C. nhảy từ lùm cây này sang bụi cây khác
Câu 8.
Giải câu đố sau:
Nơi nào đồi chè ngát xanh
Hồ Núi Cốc đó vang danh lưu truyền
Chùa Hang địa điểm linh thiêng
Thác Mưa Rơi đẹp nét riêng núi rừng?
zzA. Thái Nguyên
B. Cao Bằng
C. Lai Châu
D. Tuyên Quang
Câu 9.
Từ đồng nghĩa nào có thể thay thế cho từ in đậm trong câu sau?
Ông ấy nổi tiếng là người công minh, chính trực .
A. hào phóng
B. cẩn trọng
zzC. cương trực
D. nghiêm khắc
Câu 10.
Đoạn thơ dưới đây gợi nhắc đến nhân vật nào?
Ba tuổi chưa nói, chưa cười
Cứ nằm yên lặng nghe lời mẹ ru
Chợt nghe nước có giặc thù
Vụt cao mười trượng, đánh tàn ngoại xâm.
zzA. Thánh Gióng
B. Lang Liêu
C. Lạc Long Quân
D. Sơn Tinh
Câu 11.
Câu nào dưới đây sử dụng biện pháp so sánh để mô tả hình ảnh sau?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/lua_dam_suong.png
zzA. Cánh đồng lúa trải rộng mênh mông như tấm thảm xanh rì.
B. Những bông lúa trĩu nặng uốn cong như chiếc liềm hái.
C. Ông mặt trời toả nắng ấm áp xuống cánh đồng lúa.
D. Mùa gặt, hương lúa chín thơm ngào ngạt lan toả khắp cánh đồng.
Câu 12.
Đọc đoạn văn dưới đây và chọn những đáp án đúng.
Giời chớm hè. Cây cối um tùm . Cả làng thơm. Cây hoa lan nở hoa trắng xoá . Hoa giẻ từng chùm mảnh dẻ . Hoa móng rồng bụ bẫm thơm như mùi mít chín ở góc vườn ông Tuyên. Ong vàng, ong vò vẽ, ong mật đánh lộn nhau để hút mật ở hoa. Chúng đuổi cả bướm. Bướm hiền lành bỏ chỗ lao xao. Từng đàn rủ nhau lặng lẽ bay đi.
(Theo Duy Khán)
[[A]]
A. Đoạn văn có 3 câu nêu đặc điểm.
[[ ]]
B. Đoạn văn miêu tả cảnh vật trong khu vườn đầu mùa thu.
[[C]]
C. Đoạn văn có 1 câu nêu hoạt động.
[[D]]
D. Đoạn văn có sử dụng biện pháp so sánh và nhân hoá.
[[ ]]
E. Tất cả các từ in đậm trong đoạn văn đều là tính từ.
Câu 13.
Đây là gì?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/nhiem%20vu%20hang%20ngay/duoi%20hinh%20bat%20chu/dai_duong.png
Đáp án: [[Đại dương]]
Câu 14.
Nghe đoạn thơ sau và điền từ còn thiếu vào chỗ trống:
((Audio))
Mình về với Bác đường xuôi
Thưa giùm Việt Bắc không nguôi nhớ Người
Nhớ Ông Cụ mắt sáng ngời
Áo nâu túi vải [[bạc màu]] lạ thường.
(Theo Tố Hữu)
Câu 15.
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống để hoàn thành câu tục ngữ sau:
Luyện mãi thành [[tài]] , miệt mài tất giỏi.
Câu 16.
Điền "ch" hoặc "tr" thích hợp vào chỗ trống:
Sau [[tr]]ận mưa đêm rả rích
Cát càng mịn, biển càng [[trong]].
[[Ch]]a dắt con đi dưới ánh mai hồng,
Nghe con bước lòng vui phơi phới.
(Theo Hoàng Trung Thông)
Câu 17.
Điền dấu câu thích hợp vào chỗ trống để hoàn thành đoạn hội thoại sau:
Buổi chiều, trên đường đi học về, Tuấn thấy một bà cụ ngập ngừng mãi chưa dám sang đường. Tuấn liền chạy lại và hỏi [[.]]:
- Bà đang muốn qua đường phải không ạ [[?]] Xe đông lắm, để cháu giúp bà nhé!
Bà cụ mỉm cười hiền hậu:
[[!]] Bà cảm ơn cháu! Cháu thật là tốt bụng [[.]].
Câu 18.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Từ các tiếng "la, han, dò, hỏi" có thể ghép được tất cả [[6]] từ.
Câu 19.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống:
Con gặp trong lời mẹ hát
Cánh cò trắng, rải đồng xanh
Con yêu màu vàng hoa mướp
“Con gà cục tác lá chanh".
(Theo Trương Nam Hương)
Đoạn thơ trên có từ [[1]] viết sai chính tả, sửa lại đúng là [[dải]] .
Câu 20.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Câu "Cơn mưa trút xuống ào ạt, gõ thùm thụp lên mái nhà rồi rơi xuống mảnh sân nhỏ, vỡ thành hàng trăm bong bóng nước tí hon." có tất cả [[6]] tính từ.
Câu 21.
Giải câu đố sau:
Giữ nguyên dùng để lắng nghe
Thêm huyền là giỏi, khích lệ, ngợi khen.
Từ thêm dấu huyền là từ [[giỏi]] .
Câu 22.
Hãy ghép câu ở cột bên trái với nhóm thích hợp ở cột bên phải.
- Bạn cho tớ mượn một chiếc bút mực được không? [(Câu có từ in đậm là đại từ xưng hô.)]
- Đùa nghịch ở hành lang rất nguy hiểm, các cậu đừng làm thế . [(Câu có từ in đậm là đại từ thay thế.)]
- Cậu sẽ làm trang phục tái chế từ những vật liệu gì ? [(Câu có từ in đậm là đại từ nghi vấn.)]
Cột bên phải:
- Câu có từ in đậm là đại từ xưng hô.
- Câu có từ in đậm là đại từ nghi vấn.
- Câu có từ in đậm là đại từ thay thế.
Câu 23.
Hãy ghép cặp kết từ ở cột bên trái với nội dung thích hợp ở cột bên phải để tạo thành câu hoàn chỉnh.
- Nếu ... thì... [(... chăm chỉ ôn bài ... Trung sẽ hoàn thành tốt bài kiểm tra.)]
- Không chỉ... mà... [(Hùng ... đá bóng giỏi ... bạn ấy còn chơi bóng rổ rất tài.)]
- Mặc dù... nhưng... [(... gia đình khó khăn ... Bình luôn nỗ lực học tập.)]
Cột bên phải:
- Hùng ... đá bóng giỏi ... bạn ấy còn chơi bóng rổ rất tài.
- ... gia đình khó khăn ... Bình luôn nỗ lực học tập.
- ... chăm chỉ ôn bài ... Trung sẽ hoàn thành tốt bài kiểm tra.
Câu 24.
Hãy ghép thành ngữ ở cột bên trái với nội dung tương ứng ở cột bên phải để tạo thành câu hoàn chỉnh.
- vào sinh ra tử [(Ông nội tôi và ông của Lâm là đồng đội cũ, đã từng [...] cùng nhau suốt những năm tháng chiến đấu.)]
- gan vàng dạ sắt [(Anh ấy là người [...], được mọi người thán phục bởi sự dũng cảm, vững vàng trước mọi thử thách.)]
- tài cao đức trọng [(Ông ấy được ngợi ca là người [...] bởi sự uyên bác và đức độ của mình.)]
Cột bên phải:
- Ông ấy được ngợi ca là người [...] bởi sự uyên bác và đức độ của mình.
- Anh ấy là người [...], được mọi người thán phục bởi sự dũng cảm, vững vàng trước mọi thử thách.
- Ông nội tôi và ông của Lâm là đồng đội cũ, đã từng [...] cùng nhau suốt những năm tháng chiến đấu.
Câu 25.
Hãy ghép từ ngữ ở cột bên trái với nội dung tương ứng ở cột bên phải để tạo thành câu hoàn chỉnh.
- an cư [(Sau bao năm phiêu bạt, ông ấy mong được trở về [...] trên mảnh đất quê hương.)]
- an ninh [(Khu vực này được trang bị hệ thống giám sát [...] rất chặt chẽ.)]
- an ủi [(Mỗi khi gặp chuyện buồn, mẹ luôn là người [...], động viên em.)]
- an tâm [(Bố mẹ luôn cảm thấy [...] vì hai chị em biết tự giác bảo ban nhau học hành.)]
Cột bên phải:
- Sau bao năm phiêu bạt, ông ấy mong được trở về [...] trên mảnh đất quê hương.
- Bố mẹ luôn cảm thấy [...] vì hai chị em biết tự giác bảo ban nhau học hành.
- Khu vực này được trang bị hệ thống giám sát [...] rất chặt chẽ.
- Mỗi khi gặp chuyện buồn, mẹ luôn là người [...], động viên em.
Câu 26.
Hãy xếp các cặp từ sau vào nhóm thích hợp.
- cổ vũ - động viên
- bí mật - công khai
- cẩn trọng - liều lĩnh
- hi vọng - mong chờ
- trật tự - hỗn loạn
- yêu cầu - đề nghị
- cá nhân - tập thể
- phát biểu - trình bày
Dưới đây là các nhóm:
Cặp từ đồng nghĩa [[cổ vũ - động viên || hi vọng - mong chờ || yêu cầu - đề nghị || phát biểu - trình bày]], [[cổ vũ - động viên || hi vọng - mong chờ || yêu cầu - đề nghị || phát biểu - trình bày]], [[cổ vũ - động viên || hi vọng - mong chờ || yêu cầu - đề nghị || phát biểu - trình bày]], [[cổ vũ - động viên || hi vọng - mong chờ || yêu cầu - đề nghị || phát biểu - trình bày]]
Cặp từ trái nghĩa [[bí mật - công khai || cẩn trọng - liều lĩnh || trật tự - hỗn loạn || cá nhân - tập thể]], [[bí mật - công khai || cẩn trọng - liều lĩnh || trật tự - hỗn loạn || cá nhân - tập thể]], [[bí mật - công khai || cẩn trọng - liều lĩnh || trật tự - hỗn loạn || cá nhân - tập thể]], [[bí mật - công khai || cẩn trọng - liều lĩnh || trật tự - hỗn loạn || cá nhân - tập thể]]
Câu 27.
Hãy sắp xếp các tiếng sau thành câu hoàn chỉnh.
- anh
- ghi
- em
- của
- Chúng
- các
- công
- ơn
- nhớ
- hùng.

[(Chúng)] [(em)] [(ghi)] [(nhớ)] [(công)] [(ơn)] [(các)] [(anh)] [(hùng)].
Câu 28.
Đoạn văn miêu tả cơn mưa đang bị đảo lộn trật tự các ý. Em hãy sắp xếp các câu văn miêu tả theo trình tự hợp lí.
- Mưa lớn vậy mà chỉ lát sau đã ngớt hẳn, trời rạng dần, không khí trở nên mát mẻ, dễ chịu hơn hẳn.
- Gió thổi mạnh, thốc đám bụi cuộn tròn bay lên cao, chớp thi nhau loé lên, sấm ì ầm vang khắp trời.
- Chiều nay, bầu trời bỗng nhiên tối sầm lại.
- Rồi mưa tuôn rào rào như thác đổ, cả không gian chìm trong bức màn nước mù mịt, trắng xoá.
- Lộp độp… lộp độp, những giọt mưa đầu tiên bắt đầu rơi xuống.

[(Chiều nay, bầu trời bỗng nhiên tối sầm lại.)]
[(Gió thổi mạnh, thốc đám bụi cuộn tròn bay lên cao, chớp thi nhau loé lên, sấm ì ầm vang khắp trời.)]
[(Lộp độp… lộp độp, những giọt mưa đầu tiên bắt đầu rơi xuống.)]
[(Rồi mưa tuôn rào rào như thác đổ, cả không gian chìm trong bức màn nước mù mịt, trắng xoá.)]
[(Mưa lớn vậy mà chỉ lát sau đã ngớt hẳn, trời rạng dần, không khí trở nên mát mẻ, dễ chịu hơn hẳn.)]
Câu 29.
Chọn kết từ thích hợp điền vào chỗ trống trong câu sau:
Chúng em được học cách phân loại rác [[để]] bảo vệ môi trường.
Câu 30.
Chọn từ thích hợp trong ngoặc điền vào chỗ trống để hoàn thành đoạn văn sau:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/hoc_bai_ben_cua_so.png
Buổi chiều, không gian trong căn phòng nhỏ im ắng, [[tĩnh mịch]] . Những tia nắng [[le lói]] chiếu rọi qua khung cửa sổ. Trên chiếc bàn học cũ, Minh Khôi đang [[cặm cụi]] học bài để chuẩn bị cho bài kiểm tra sắp tới.
( Theo Vy Oanh)
