Câu 1.
Đáp án nào dưới đây chứa từ đa nghĩa?
A. răng sữa - răng bừa
B. kính trọng - mắt kính
zzC. bức tường - tường thuật
D. tính toán - tính nết
Câu 2.
Nghe đoạn văn dưới đây và cho biết hoa chuối được so sánh với hình ảnh nào?
((Audio))
A. Đèn lồng đỏ
zzB. Ngọn đuốc nhỏ
C. Búp măng non
D. Mầm lửa non
Câu 3.
Câu nào dưới đây có chứa từ đa nghĩa?
A. Cô ấy mua gói rong biển khô của bác bán hàng rong trên phố.
B. Chú sâu bị rơi xuống cái hố sâu hoắm.
C. Mấy cô gái ngồi tán gẫu dưới tán cây râm mát.
zzD. Tôi chạy thật nhanh về nhà để chạy thóc kẻo mưa xuống.
Câu 4.
Xét về từ loại, từ nào dưới đây không cùng nhóm với các từ còn lại?
A. chiến binh
B. chiến sĩ
C. chiến tướng
zzD. chiến đấu
Câu 5.
Hình ảnh nào dưới đây có thể dùng để minh hoạ cho đoạn thơ sau?
Đêm trong đến không ngờ
Sen cũng thơm quá đỗi
Cánh đồng như giấc mơ
Ướp mùi hương lúa mới.
(Nguyễn Lãm Thắng)
A.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/dam_sen_buoi_sang.png
B.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/sen_hoang_hon.png
zzC.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/trang_lua_xanh.png
Câu 6.
Câu nào dưới đây sử dụng biện pháp nhân hoá để mô tả hình ảnh sau?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/chieu_ta_trang_len.png
A. Tiếng sáo diều vi vu như một bản nhạc.
B. Vầng trăng tròn vành vạnh như chiếc mâm bạc lơ lửng trên đỉnh núi.
C. Bầu trời phía đằng tây ửng hồng lên trong ánh hoàng hôn.
zzD. Hoàng hôn, đàn trâu gọi nhau quay về nghỉ ngơi.
Câu 7.
Câu nào dưới đây thích hợp để mô tả cảnh vật trong đoạn phim sau?
((Video)): Khoi 5/3 - Ôn luyện Tiếng Việt cấp Huyện 2025 - Khối 5/11 - Ôn luyện vòng thi Hương (Bài 7) - 2024 - 2025.html
Pause
Play
A. Những bông hoa hướng dương như vầng mặt trời tí hon.
B. Đàn bướm tô điểm cho những bông hoa hướng dương thêm phần rực rỡ.
zzC. Đàn ong vo ve đến bên những đoá hoa hướng dương vàng hoe.
D. Cánh đồng hoa cúc rộng bao la như tấm thảm vàng ươm.
Câu 8.
Từ đồng nghĩa nào có thể thay thế cho từ in đậm trong câu sau?
Nơi Bác Hồ sống và làm việc đơn sơ, giản dị đến không ngờ.
A. thanh bình
B. tiêu điều
zzC. mộc mạc
D. yên tĩnh
Câu 9.
Giải câu đố sau:
Nơi nào miền Nam nước ta
Có hồ Dầu Tiếng bao la nước trời
Núi Bà Đen vang muôn nơi
Tháp cổ Bình Thạnh muôn lời ngợi khen?
A. Sóc Trăng
B. An Giang
zzC. Tây Ninh
D. Trà Vinh
Câu 10.
Đoạn thơ dưới đây gợi nhắc đến nhân vật nào?
Con vua nhưng sống thanh bần
Tấm lòng hiếu thảo, xa gần ngợi ca
Bánh giầy dẻo, bánh chưng rền
Dâng lên hương vị tổ tiên quê nhà.
A. Thạch Sanh
B. Sơn Tinh
zzC. Lang Liêu
D. Mai An Tiêm
Câu 11.
Chủ ngữ "Những đám mây trắng" có thể ghép với vị ngữ nào để tạo thành câu có sử dụng biện pháp so sánh?
A. như bức tường thành vững chãi
zzB. tựa chiếc khăn bông quấn quanh đỉnh núi
C. trông thật ngộ nghĩnh với nhiều hình thù khác nhau
D. bồng bềnh nhẹ trôi trên bầu trời
Câu 12.
Đọc đoạn văn dưới đây và chọn đáp án đúng.
(1) Sen lan ra che kín mặt đầm, lá sen to xoè rộng, có cái nằm ngay trên mặt nước, có cái nhô cao lên như những chiếc dù xanh. (2) Những búp sen tươi tắn vươn lên giữa biển lá xanh thẫm , trông như những ngọn lửa hồng. (3) Lúc đã nở hết, bông sen xoè những cánh mỏng, mịn như lụa, cong cong tựa con thuyền tí hon . (4) Giữa những cánh hoa là lớp nhuỵ vàng, thơm ngát . (5) Nhiều bông hoa đã tàn, chỉ còn lại đài sen màu xanh ngọc, trong chứa đầy hạt non.
(Sưu tầm)
A. Tất cả các từ in đậm trong đoạn văn đều là tính từ.
B. Đoạn văn có 2 câu có thành phần trạng ngữ chỉ thời gian.
zzC. Đoạn văn có 4 câu sử dụng biện pháp so sánh.
D. Câu (1) và (4) là câu nêu hoạt động.
Câu 13.
Đây là gì?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/nhiem%20vu%20hang%20ngay/duoi%20hinh%20bat%20chu/ao_dai.png
Đáp án: [[áo dài]]
Câu 14.
Nghe đoạn thơ sau và điền từ còn thiếu vào chỗ trống:
((Audio))
Nhà gác đơn sơ, một góc vườn
Gỗ thường [[mộc]], chẳng mùi sơn
Giường mây chiếu cói, đơn chăn gối
Tủ nhỏ, vừa treo mấy áo sờn.
(Theo Tố Hữu)
Câu 15.
Điền "ch" hoặc "tr" thích hợp vào chỗ trống:
Tìm nơi thăm thẳm rừng sâu
Bập bùng hoa [[tr]]uối, trắng màu hoa ban
Tìm nơi bờ biển sóng [[tr]]àn
Hàng cây [[ch]]ắn bão dịu dàng mùa hoa.
(Theo Nguyễn Đức Mậu)
Câu 16.
Điền cặp từ trái nghĩa vào chỗ trống để hoàn thành câu tục ngữ sau:
Một miếng khi [[đói]] bằng một gói khi [[no]].
Câu 17.
Điền dấu câu thích hợp vào chỗ trống để hoàn thành đoạn hội thoại sau:
Cơn mưa bất chợt ập đến đúng giờ tan trường, thấy Liên đứng chờ mãi ở đầu hành lang, Hà lại gần và hỏi [[.]]
- Sao cậu chưa về thế [[?]]
Liên đáp:
[[!]] Trời mưa to quá mà tớ lại quên không mang ô [[.]]
Hà vui vẻ nói [[.]]
- Tớ có ô đây. Thế chúng mình về chung đi!
Liên mỉm cười rồi nói:
- Vậy cho tớ đi nhờ nhé! Cảm ơn cậu nhiều!
Câu 18.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống:
Cái chữ rơi xuống nương
Mùa cho bông chĩu hạt
Cái chữ bay lên ngàn
Rừng ríu ran chim hát.
(Theo Bích Ngọc)
Đoạn thơ trên có từ [[chĩu]] viết sai chính tả, sửa lại đúng là [[trĩu]].
Câu 19.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Từ các tiếng "bí, huyền, kì, lạ" có thể ghép được tất cả [[6]] từ.
Câu 20.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Câu "Sau khi nghe cô hướng dẫn chi tiết, chúng em sẽ tiến hành phân loại rác và tái chế đồ nhựa để sử dụng." có tất cả [[4]] động từ.
Câu 21.
Giải câu đố sau:
Để nguyên mưa lớn đổ cây
Thay sắc chăm chỉ hằng ngày đưa tin.
Từ thay dấu sắc là từ [[tranh]] .
Câu 22.
Hãy ghép câu ở cột bên trái với nhóm thích hợp ở cột bên phải.
- Chiều nay, chúng mình sang nhà Lan học nhóm nhé! [(Câu có từ in đậm là đại từ xưng hô.)]
- Vịnh Hạ Long là danh lam thắng cảnh nổi tiếng, chúng tôi đều muốn đến đó tham quan. [(Câu có từ in đậm là đại từ thay thế.)]
- Cậu thấy ai là người có ý tưởng sáng tạo nhất trong cuộc thi năm nay? [(Câu có từ in đậm là đại từ nghi vấn.)]

Cột bên phải:
- Câu có từ in đậm là đại từ nghi vấn.
- Câu có từ in đậm là đại từ xưng hô.
- Câu có từ in đậm là đại từ thay thế.
Câu 23.
Hãy ghép cặp kết từ ở cột bên trái với nội dung thích hợp ở cột bên phải để tạo thành câu hoàn chỉnh.
- Mặc dù... nhưng... [(... nắng nóng oi bức ... các chú thợ điện vẫn miệt mài làm việc ngoài trời.)]
- Nhờ... nên... [(... bác lao công chăm chỉ ... đường phố luôn sạch đẹp.)]
- Hễ... thì... [(... trời mưa lớn ... các tuyến phố lại xảy ra tình trạng ùn tắc.)]

Cột bên phải:
-... bác lao công chăm chỉ ... đường phố luôn sạch đẹp.
-... trời mưa lớn ... các tuyến phố lại xảy ra tình trạng ùn tắc.
-... nắng nóng oi bức ... các chú thợ điện vẫn miệt mài làm việc ngoài trời.
Câu 24.
Hãy ghép thành ngữ ở cột bên trái với nội dung tương ứng ở cột bên phải để tạo thành câu hoàn chỉnh.
- mưa thuận gió hoà [(Bà con nông dân luôn mong [...] để mùa màng bội thu.)]
- mưa to gió lớn [(Cả tuần nay, trời [...] khiến các loại hoa màu đều dập nát.)]
- một nắng hai sương [(Người nông dân [...], vất vả sớm hôm để làm ra hạt gạo.)]

Cột bên phải:
- Cả tuần nay, trời [...] khiến các loại hoa màu đều dập nát.
- Bà con nông dân luôn mong [...] để mùa màng bội thu.
- Người nông dân [...], vất vả sớm hôm để làm ra hạt gạo.
Câu 25.
Hãy ghép từ ngữ ở cột bên trái với nội dung tương ứng ở cột bên phải để tạo thành câu hoàn chỉnh.
- phúc khảo [(Một số bài kiểm tra trong hội đồng đang được tiến hành [...].)]
- hạnh phúc [(Sau nhiều biến cố, họ đã có cuộc sống bình yên, [...] bên nhau.)]
- phúc lợi [(Các khoản trợ cấp này là [...] của anh khi trở thành thành viên của doanh nghiệp.)]
- phúc hậu [(Bà ngoại tôi có gương mặt hiền lành và [...].)]

Cột bên phải:
- Các khoản trợ cấp này là [...] của anh khi trở thành thành viên của doanh nghiệp.
- Bà ngoại tôi có gương mặt hiền lành và [...].
- Sau nhiều biến cố, họ đã có cuộc sống bình yên, [...] bên nhau.
- Một số bài kiểm tra trong hội đồng đang được tiến hành [...].
Câu 26.
Hãy sắp xếp các tiếng sau thành câu hoàn chỉnh.
[(Tết)] [(là)] [(thời)] [(gian)] [(gia)] [(đình)] [(sum)] [(vầy)] [(bên)] [(đình)].
Câu 27.
Đoạn văn miêu tả thành phố vào buổi sớm đang bị đảo lộn trật tự các ý. Em hãy sắp xếp các câu văn miêu tả theo trình tự hợp lí.
- Buổi sớm, khi ông mặt trời chưa thức dậy, thành phố yên lặng như đang say ngủ.
- Màn sương trắng vẫn phủ lên như chở che cho những toà nhà cao tầng, những góc phố, những mái nhà nhấp nhô đứng san sát bên nhau...
- Rồi mặt trời đỏ rực từ từ nhô lên nhuộm cả thành phố trong ánh hồng huyền ảo.
- Ánh bình minh tươi sáng khiến mọi vật dần hiện lên rõ nét.
- Dòng người bắt đầu đổ ra từ các ngõ xóm khiến không gian trở nên rộn rã bởi hàng ngàn âm thanh.
Câu 28.
Hãy xếp các cặp từ sau vào nhóm thích hợp.
- ngay ngắn - xiêu vẹo
- mập mạp - mũm mĩm
- nguy nga - tráng lệ
- lực lưỡng - vạm vỡ
- cố định - thay đổi
- óng ánh - lấp lánh
- sáng sủa - tối tăm
- san sát - lưa thưa

Cặp từ đồng nghĩa: [[mập mạp - mũm mĩm || nguy nga - tráng lệ || lực lưỡng - vạm vỡ || óng ánh - lấp lánh]], [[mập mạp - mũm mĩm || nguy nga - tráng lệ || lực lưỡng - vạm vỡ || óng ánh - lấp lánh]], [[mập mạp - mũm mĩm || nguy nga - tráng lệ || lực lưỡng - vạm vỡ || óng ánh - lấp lánh]], [[mập mạp - mũm mĩm || nguy nga - tráng lệ || lực lưỡng - vạm vỡ || óng ánh - lấp lánh]]
Cặp từ trái nghĩa: [[ngay ngắn - xiêu vẹo || cố định - thay đổi || sáng sủa - tối tăm || san sát - lưa thưa]], [[ngay ngắn - xiêu vẹo || cố định - thay đổi || sáng sủa - tối tăm || san sát - lưa thưa]], [[ngay ngắn - xiêu vẹo || cố định - thay đổi || sáng sủa - tối tăm || san sát - lưa thưa]], [[ngay ngắn - xiêu vẹo || cố định - thay đổi || sáng sủa - tối tăm || san sát - lưa thưa]]
Câu 29.
Chọn kết từ thích hợp điền vào chỗ trống trong câu sau:
Công việc bận rộn (Chọn một trong các đáp án:
để
của
zznhưng
) bố mẹ luôn dành thời gian quan tâm hai chị em tôi.
Câu 30.
Chọn từ thích hợp trong ngoặc điền vào chỗ trống để hoàn thành đoạn văn sau:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/me_cho_con_di_hoc.png
Buổi sáng mùa thu, tiết trời (Chọn một trong các đáp án:
oi ả
rét buốt
zzmát mẻ
) , gió heo may thổi nhè nhẹ, mẹ đèo em đến trường trên con đường làng quen thuộc. Hai bên đường, cánh đồng lúa (Chọn một trong các đáp án:
xanh rì
zzvàng ươm
trắng ngần
) trải rộng mênh mông, hương lúa mới thơm (Chọn một trong các đáp án:
nồng nặc
zzdìu dịu
hăng hắc
) .
( Theo Thu Giang)
