Câu 1.
Nghe đoạn văn dưới đây và cho biết quả cà chua khi chín được so sánh với hình ảnh nào?
((Audio))
A. Viên ngọc lấp lánh
zzB. Quả cầu lửa tí hon
C. Mặt trời nhỏ hiền dịu
D. Mầm lửa đỏ rực
Câu 2.
Đáp án nào dưới đây chứa từ đa nghĩa?
zzA. con đường - đường truyền
B. trang trí - trang giấy
C. than hoa - than vãn
D. cầu thang - cầu nguyện
Câu 3.
Hình ảnh nào dưới đây có thể dùng để minh hoạ cho đoạn thơ sau?
Thuyền neo đậu bến sông
Đêm về khuya tĩnh lặng
Vầng trăng tròn vành vạnh
Hắt ánh vàng mênh mông.
(Hải Yến)
A.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/trang_tren_song.png
B.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/song_bien_binh_minh.png
zzC.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/thuyen_dem_trang.png
Câu 4.
Từ nào dưới đây không cùng nhóm nghĩa với các từ còn lại?
A. trung hậu
B. trung nghĩa
zzC. trung tâm
D. trung kiên
Câu 5.
Câu nào dưới đây có chứa từ đa nghĩa?
A. Sau khi bãi bỏ quyết định xây dựng, nơi đây chỉ còn là bãi đất trống.
B. Mẹ bảo chị tôi phải đi bảo dưỡng chiếc xe thường xuyên.
zzC. Ấm trà toả ra hơi ấm dễ chịu và thoang thoảng hương sen.
D. Người phụ nữ đang đứng trước sảnh là người đứng đầu doanh nghiệp này.
Câu 6.
Chủ ngữ "Gà trống" có thể ghép với vị ngữ nào để tạo thành câu có sử dụng biện pháp nhân hoá?
A. cất tiếng gáy vang lúc bình minh
B. là chiếc đồng hồ báo thức của người nông dân
C. có chiếc đuôi màu xanh đen óng ánh
zzD. đội chiếc mũ miện trông thật oai phong
Câu 7.
Câu nào dưới đây sử dụng biện pháp so sánh để mô tả hình ảnh sau?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/cay_dua_buoi_trua.png
A. Đàn cò bay lả dập dờn trên biển lúa chín vàng.
zzB. Tàu dừa như những cánh tay xoè ra đón nắng, đón gió.
C. Lá dừa khua lao xao mỗi khi có làn gió thổi qua.
D. Dòng sông như dải lụa vắt qua cánh đồng lúa chín vàng.
Câu 8.
Đoạn thơ dưới đây gợi nhắc đến nghề nghiệp nào?
Cảnh phục tươi như sắc nắng
Quân hàm thắm đỏ màu hoa
Ai cũng cảm ơn các chú
Giữ bình yên cho mọi nhà.
(Phạm Vân Anh)
A. bác sĩ
B. kiến trúc sư
C. thợ xây
zzD. công an
Câu 9.
Câu nào dưới đây thích hợp để mô tả cảnh vật trong đoạn phim sau?
((Video)): Khoi 5/3 - Ôn luyện Tiếng Việt cấp Huyện 2025 - Khối 5/12 - Ôn luyện vòng thi Hương (Bài 8) - 2024 - 2025.html
Pause
Play
A. Cơn mưa ào ạt trút xuống, tắm mát cho cây cối trong vườn.
B. Cơn bão đổ bộ, cây cối ngả nghiêng vì mưa to, gió lớn.
C. Đám cỏ xanh non khẽ khua lao xao trong làn gió heo may se lạnh.
zzD. Những hạt mưa đọng lại trên cành lá như viên pha lê óng ánh.
Câu 10.
Từ đồng nghĩa nào có thể thay thế cho từ in đậm trong câu sau?
Bên khung cửa sổ đầy nắng, cô bé đang say sưa đọc cuốn sách mới.
A. vội vã
zzB. mải mê
C. ung dung
D. thu hút
Câu 11.
Giải câu đố sau:
Nơi nào miền Trung nước ta
Có biển Cổ Thạch bao la sóng trào
Đảo Phú Quý đẹp biết bao
Mũi Né nơi đó rì rào sóng xanh?
A. Ninh Thuận
B. Khánh Hoà
zzC. Bình Thuận
D. Phú Yên
Câu 12.
Đọc đoạn văn dưới đây và chọn đáp án đúng.
(1) Mùa thu hoạch, các cây cam trong vườn trông giống như những cây nấm xanh khổng lồ được trang trí bằng những ngọn đèn màu cam. (2) Cây nào quả cũng sai lúc lỉu . (3) Quả một, quả chùm, quả sinh đôi, quả chùm ba, chùm bốn, quả lớn quả bé chi chít trên cành. (4) Những quả cam nghịch ngợm khiến cành cam cong trĩu, sà xuống sát mặt đất. (5) Mới ngày nào, quả cam còn bé xíu như một khối ngọc xanh mà giờ đây đã rực rỡ, vàng tươi như một vầng mặt trời đang toả sáng.
(Theo Thu Ngân)
A. Đoạn văn có 3 câu có thành phần trạng ngữ chỉ thời gian.
B. Tất cả các từ in đậm trong đoạn văn đều là động từ.
C. Câu (1), (4) và (5) là câu nêu hoạt động.
zzD. Đoạn văn có sử dụng biện pháp nhân hoá và so sánh.
Câu 13.
Đây là gì?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/nhiem%20vu%20hang%20ngay/duoi%20hinh%20bat%20chu/duoc_si.png
Đáp án: [[dược sĩ]]
Câu 14.
Nghe đoạn thơ sau và điền tên riêng còn thiếu vào chỗ trống:
(Lưu ý: Viết hoa tên riêng đúng quy tắc)
((Audio))
Những đường [[Trường Sơn]] của ta
Đêm đêm rầm rập như là đất rung
Quân đi điệp điệp trùng trùng
Ánh sao đầu súng bạn cùng mũ nan.
(Theo Tố Hữu)
Câu 15.
Điền dấu câu thích hợp vào chỗ trống để hoàn thành đoạn hội thoại sau:
Chuẩn bị đến giờ vào học, thấy Dương và Hùng cứ đứng mãi trước cửa lớp, cô giáo lại gần và hỏi:
- Có chuyện gì thế? Sao các em chưa vào lớp [[?]]
Dương ấp úng trả lời [[.]]
- Thưa cô, em và Hùng vui đùa, không may làm vỡ lọ hoa trên bàn [[.]] Chúng em xin lỗi cô ạ!
Cô giáo mỉm cười hiền hậu:
[[!]] Các em biết nhận lỗi như vậy là đáng khen nhưng lần sau cần chú ý hơn nhé!
Dương và Hùng cùng đồng thanh:
- Vâng ạ!
Câu 16.
Điền cặp từ trái nghĩa vào chỗ trống để hoàn thành câu tục ngữ sau:
Đi hỏi [[già]] , về nhà hỏi [[trẻ]] .
Câu 17.
Điền "l" hoặc "n" thích hợp vào chỗ trống:
Nhớ khi giặc đến giặc [[l]]ùng
Rừng cây [[n]]úi đá ta cùng đánh Tây.
[[N]]úi giăng thành [[l]]uỹ sắt dày
Rừng che bộ đội, rừng vây quân thù.
(Theo Tố Hữu)
Câu 18.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Câu "Huyền Anh là bạn học sinh mới của lớp tôi, bạn ấy có gương mặt bầu bĩnh, đáng yêu và giọng nói nhẹ nhàng." có tất cả [[4]] tính từ.
Câu 19.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống:
Sáng sớm dắt trâu ra đồng
Cha mong kịp ngày reo hạt
Mẹ bắc gầu tát bên sông
Đợi gặt mùa vàng ấm áp.
(Theo Ngọc Hà)
Đoạn thơ trên có từ [[reo]] viết sai chính tả, sửa lại đúng là [[gieo]] .
Câu 20.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Từ các tiếng "tán, sơ, bàn, thảo" có thể ghép được tất cả [[6]] từ.
Câu 21.
Giải câu đố sau:
Để nguyên việc của thợ may
Thêm huyền phương tiện hằng ngày qua sông.
Từ thêm dấu huyền là từ [[đò]] .
Câu 22.
Hãy ghép cặp kết từ ở cột bên trái với nội dung thích hợp ở cột bên phải để tạo thành câu hoàn chỉnh.
- Tại... nên... [(... trời mưa lớn nhiều ngày ... nước sông dâng cao.)]
- Giá mà... thì... [(... thời tiết thuận lợi ... vụ mùa nhất định sẽ bội thu.)]
- Tuy... nhưng... [(... mùa thu đã sang ... tiết trời vẫn còn nóng nực.)]

Cột bên phải:
- ... mùa thu đã sang ... tiết trời vẫn còn nóng nực.
- ... thời tiết thuận lợi ... vụ mùa nhất định sẽ bội thu.
- ... trời mưa lớn nhiều ngày ... nước sông dâng cao.
Câu 23.
Hãy ghép câu ở cột bên trái với nhóm thích hợp ở cột bên phải.
- Cậu sẽ tham gia Câu lạc bộ Hội hoạ khi nào ? [(Câu có từ in đậm là đại từ nghi vấn.)]
- Hùng có thích cuốn sách tớ tặng cậu không? [(Câu có từ in đậm là đại từ xưng hô.)]
- Hè này, Dung rất muốn được học múa ba lê, Linh cũng vậy . [(Câu có từ in đậm là đại từ thay thế.)]

Cột bên phải:
- Câu có từ in đậm là đại từ thay thế.
- Câu có từ in đậm là đại từ xưng hô.
- Câu có từ in đậm là đại từ nghi vấn.
Câu 24.
Hãy ghép từ ngữ ở cột bên trái với nội dung tương ứng ở cột bên phải để tạo thành câu hoàn chỉnh.
- đồng đội [(Ông ấy gặp lại [...] cũ cùng chiến đấu trên chiến trường năm xưa.)]
- đồng bào [(Người dân cả nước đang hướng về [...] miền Trung thân yêu.)]
- đồng hành [(Chúng tôi đã [...] cùng nhau trong nhiều hoạt động của trường.)]

Cột bên phải:
- Chúng tôi đã [...] cùng nhau trong nhiều hoạt động của trường.
- Ông ấy gặp lại [...] cũ cùng chiến đấu trên chiến trường năm xưa.
- Người dân cả nước đang hướng về [...] miền Trung thân yêu.
Câu 25.
Hãy ghép thành ngữ, tục ngữ ở cột bên trái với nội dung tương ứng ở cột bên phải để tạo thành câu hoàn chỉnh.
- chịu thương chịu khó [(Anh ấy là người [...], chăm chỉ làm lụng để lo cho gia đình.)]
- nhường cơm sẻ áo [(Chúng tôi [...] với nhau trong những tháng ngày gian khổ.)]
- thẳng như ruột ngựa [(Tính anh ấy [...] nhưng không để bụng bao giờ.)]

Cột bên phải:
- Anh ấy là người [...], chăm chỉ làm lụng để lo cho gia đình.
- Chúng tôi [...] với nhau trong những tháng ngày gian khổ.
- Tính anh ấy [...] nhưng không để bụng bao giờ.
Câu 26.
Hãy sắp xếp các tiếng sau thành câu hoàn chỉnh.
- chúng
- Bác.
- đi
- tham
- Trường
- ở
- em
- tổ
- lăng
- chức
- quan

[(Trường)] [(em)] [(tổ)] [(chức)] [(quan)] [(Bác)] [(đi)] [(tham)] [(lăng)]
Câu 27.
Đoạn văn miêu tả thành phố đang bị đảo lộn trật tự các ý. Em hãy sắp xếp các câu văn miêu tả theo trình tự hợp lí.
- Bóng tối bắt đầu phủ lên những mái nhà nhấp nhô đứng san sát nhau, lấp đầy những con đường đông nghịt người đang hối hả trở về.
- Rồi mặt trời xuống thấp dần và khuất hẳn sau những toà nhà cao tầng.
- Càng về khuya, ánh đèn trong các ô cửa tắt dần, xe cộ cũng thưa thớt, thành phố dần chìm vào giấc ngủ yên bình.
- Khi ấy, ánh sáng từ những ngọn đèn cao áp, từ các toà nhà, cửa hàng cửa hiệu khiến thành phố rực sáng lung linh.
- Hoàng hôn, mặt trời như quả cầu lửa khổng lồ nhuộm đỏ rực cả một góc trời phía tây.

[(Hoàng hôn, mặt trời như quả cầu lửa khổng lồ nhuộm đỏ rực cả một góc trời phía tây.)]
[(Rồi mặt trời xuống thấp dần và khuất hẳn sau những toà nhà cao tầng.)]
[(Bóng tối bắt đầu phủ lên những mái nhà nhấp nhô đứng san sát nhau, lấp đầy những con đường đông nghịt người đang hối hả trở về.)]
[(Khi ấy, ánh sáng từ những ngọn đèn cao áp, từ các toà nhà, cửa hàng cửa hiệu khiến thành phố rực sáng lung linh.)]
[(Càng về khuya, ánh đèn trong các ô cửa tắt dần, xe cộ cũng thưa thớt, thành phố dần chìm vào giấc ngủ yên bình.)]
Câu 28.
Hãy xếp các cặp từ sau vào nhóm thích hợp.
- thận trọng - liều lĩnh
- gọn gàng - ngăn nắp
- lẻ tẻ - rải rác
- nhút nhát - bạo dạn
- lấp ló - thập thò
- khoẻ mạnh - ốm yếu
- an toàn - nguy hiểm
- bừa bãi - lộn xộn

Dưới đây là các nhóm:
Cặp từ đồng nghĩa [[gọn gàng - ngăn nắp || lẻ tẻ - rải rác || lấp ló - thập thò || bừa bãi - lộn xộn]], [[gọn gàng - ngăn nắp || lẻ tẻ - rải rác || lấp ló - thập thò || bừa bãi - lộn xộn]], [[gọn gàng - ngăn nắp || lẻ tẻ - rải rác || lấp ló - thập thò || bừa bãi - lộn xộn]], [[gọn gàng - ngăn nắp || lẻ tẻ - rải rác || lấp ló - thập thò || bừa bãi - lộn xộn]]
Cặp từ trái nghĩa [[thận trọng - liều lĩnh || nhút nhát - bạo dạn || khoẻ mạnh - ốm yếu || an toàn - nguy hiểm]], [[thận trọng - liều lĩnh || nhút nhát - bạo dạn || khoẻ mạnh - ốm yếu || an toàn - nguy hiểm]], [[thận trọng - liều lĩnh || nhút nhát - bạo dạn || khoẻ mạnh - ốm yếu || an toàn - nguy hiểm]], [[thận trọng - liều lĩnh || nhút nhát - bạo dạn || khoẻ mạnh - ốm yếu || an toàn - nguy hiểm]]
Câu 29.
Chọn kết từ thích hợp điền vào chỗ trống trong câu sau:
Chúng em luôn khắc ghi những lời dạy bảo quý báu [[của]] ông bà, bố mẹ.
Câu 30.
Chọn từ thích hợp điền vào chỗ trống để hoàn thành đoạn văn sau:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/nong_dan_cay_lua.png
Buổi sáng, khi ông mặt trời vừa ló rạng sau dãy núi, các cô bác nông dân đã [[hối hả]] ra đồng. Những bó mạ [[xanh non]] được đôi tay khéo léo cắm xuống nhanh [[thoăn thoắt]]. Chẳng mấy chốc, mạ được cấy từng hàng đều tăm tắp.
( Theo Thu Lê)
