Câu 1.
Đáp án nào dưới đây chứa từ đa nghĩa?
A.
bãi biển - biển hiệu
B.
chỉ đường - kim chỉ
C.
bảo ban - bảo vật
D.
cắt tóc - cắt nước
Câu 2.
Từ nào dưới đây không cùng nhóm nghĩa với các từ còn lại?
A.
kết quả
B.
kết hợp
C.
kết cục
D.
kết cuộc
Câu 3.
Hình ảnh nào dưới đây thích hợp để minh hoạ cho đoạn thơ sau?
Tiếng dừa làm dịu nắng trưa
Gọi đàn gió đến cùng dừa múa reo
Trời trong đầy tiếng rì rào
Đàn cò đánh nhịp bay vào bay ra...
(Trần Đăng Khoa)
A.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/dong_vang2.png
B.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/cay_dua_buoi_trua.png
C.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/cay_dua_ven_bien.png
D.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/dan_co_tren_canh_dong_lua_vang_uom.png
Câu 4.
Đọc đoạn văn sau và cho biết Hải Thượng Lãn Ông là người thế nào?
Hải Thượng Lãn Ông là một thầy thuốc nổi tiếng của nước ta ở thế kỉ XVIII. Ông không quản ngày đêm, mưa nắng, trèo đèo lội suối đi chữa bệnh cứu người. Đối với người nghèo, hoàn cảnh khó khăn, ông thường khám bệnh và cho thuốc không lấy tiền.
(Theo Nguyễn Liêm)
A.
Trung thực, thật thà
B.
Kiên trung, bất khuất
C.
Hài hước, hóm hỉnh
D.
Nhân hậu, tốt bụng
Câu 5.
Câu nào dưới đây sử dụng biện pháp so sánh để mô tả hình ảnh sau?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/ho_sen.png
A.
Những đoá sen hồng thắm nổi bật giữa tầng lá xanh thẫm.
B.
Những bông sen thì thầm trò chuyện cùng làn gió buổi sớm.
C.
Đầm sen nở rộ, trông xa như một tấm thảm gấm hoa.
D.
Những búp sen hồng khẽ bung nở trong đầm.
Câu 6.
Chọn đáp án thích hợp để hoàn thành câu sử dụng biện pháp nhân hoá mô tả hình ảnh sau:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/chuon_chuon_bay.png
Con chuồn chuồn [...].
A.
có đôi cánh mỏng tang như giấy bóng
B.
dạo chơi bên những chiếc lá xanh ven hồ
C.
bay là là trên mặt hồ rộng bao la
D.
đậu trên một khóm lá khoai nước
Câu 7.
Đọc đoạn văn sau và chọn đáp án đúng.
(1) Bóng tre trùm lên âu yếm làng, bản, xóm, thôn. (2) Dưới bóng tre của ngàn xưa, thấp thoáng mái đình, mái chùa cổ kính... (3) Dưới bóng tre xanh, người dân cày Việt Nam dựng nhà, dựng cửa, vỡ ruộng, khai hoang . (4) Tre ăn ở với người, đời đời kiếp kiếp. (5) Tre, nứa, mai, vầu giúp người hàng nghìn công việc khác nhau.
(Theo Thép Mới)
A.
Câu (2) và (3) là câu nêu đặc điểm.
B.
Đoạn văn có 2 câu có thành phần trạng ngữ chỉ nơi chốn.
C.
Tất cả các từ in đậm đều là động từ.
D.
Đoạn văn có sử dụng biện pháp so sánh và nhân hoá.
Câu 8.
Đuổi hình bắt chữ.
Đây là gì?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/nhiem%20vu%20hang%20ngay/duoi%20hinh%20bat%20chu/me_thuong_con.png
Đáp án: [[]]
Câu 9.
Điền "ch" hoặc "tr" thích hợp vào chỗ trống trong đoạn thơ sau:
(Lưu ý: Viết hoa chữ cái đầu dòng thơ.)
Sớm mai [[]] ong veo nắng rọi
Nhìn cây tôi chợt bàng hoàng
Bao nhiêu mặt trời [[]] ói lọi
[[]] ín mềm trong lá rất thơm.
(Theo Phan Thị Thanh Nhàn)
Câu 10.
Điền dấu câu thích hợp vào chỗ trống sau:
Công nghệ AI đã được ứng dụng trong nhiều lĩnh vực của cuộc sống [[]]
Vì sao trí tuệ nhân tạo có thể trở thành công cụ hỗ trợ đắc lực của con người [[]]
Các bạn học sinh được làm quen với một số ứng dụng từ công nghệ AI [[]]
Câu 11.
Điền từ còn thiếu để hoàn thành câu tục ngữ sau:
Có cứng mới [[]] đầu gió.
Câu 12.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống:
Thất Sơn ai đắp mà cao
Sông Tiền, sông Hậu ai đào mà xâu.
Câu ca dao trên có từ [[]] viết sai chính tả, sửa lại đúng là [[]] .
Câu 13.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Út Như chèo xuồng đưa chúng tôi đi trên những con kênh xanh biếc.
Câu văn trên có [[]] động từ.
Câu 14.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Từ các tiếng "cảm, dũng, anh, thông" có thể ghép được tất cả [[]] từ.
Câu 15.
Giải câu đố sau:
Giữ nguyên tiết trời mùa đông
Bớt nặng hoạt bát, thông minh, nhanh nhạy.
Khi bớt dấu nặng, ta được từ gì?
Đáp án: từ [[]]
Câu 16.
Hãy ghép kết từ ở cột bên trái với nội dung thích hợp ở cột bên phải để tạo thành câu hoàn chỉnh.
của
để
hoặc
 
Cột bên phải
Nhà rông là ngôi nhà chung [...] mỗi buôn làng ở Tây Nguyên.
Cột bên phải
Hè này, gia đình tôi sẽ đi du lịch ở đảo Cô Tô [...] đảo Quan Lạn.
Cột bên phải
Gia đình tôi luôn cố gắng sắp xếp thời gian [...] về quê thăm ông bà.
Câu 17.
Hãy ghép câu ở cột bên trái với nhóm thích hợp ở cột bên phải.
Tỉnh nào ở Tây Nguyên được mệnh danh là "thủ phủ cà phê"?
Gia đình tôi sẽ có chuyến du lịch ở Kon Tum vào mùa hè năm sau.
Khách du lịch rất thích đến Đà Lạt bởi nơi đây có không khí trong lành, dễ chịu.
 
Cột bên phải
Câu có đại từ xưng hô
Cột bên phải
Câu có đại từ thay thế
Cột bên phải
Câu có đại từ nghi vấn
Câu 18.
Hãy ghép từ ở cột bên trái với nội dung thích hợp ở cột bên phải để tạo thành câu hoàn chỉnh.
đồng bào
đồng dao
đồng hành
 
Cột bên phải
Đám trẻ trong làng vừa chơi vừa đọc những bài [...] quen thuộc.
Cột bên phải
Người dân cả nước đều hướng về [...] miền Bắc trong trận bão Yagi vừa qua.
Cột bên phải
Cô Thu Lan đã [...] với chúng tôi suốt từ năm lớp Hai đến nay.
Câu 19.
Hãy sắp xếp các tiếng sau để tạo thành câu hoàn chỉnh.
văn
An
cổ
được
công
Di
nhận
là
thế
hoá
sản
Phố
Hội
giới.
Câu 20.
Hãy sắp xếp các chữ sau để tạo thành từ chỉ tính cách.
à
H
c
ư
h
i
ớ
Câu 21.
Hãy sắp xếp các câu sau theo trình tự hợp lí để tạo thành đoạn văn viết về hoạt động gói bánh chưng trong dịp Tết.
Sau khoảng 10 tiếng, mẹ vớt bánh ra, rửa qua, để ráo rồi mang đi ép giúp bánh không bị nhão và bảo quản được lâu hơn.
Tết đang đến rất gần, gia đình em sẽ cùng nhau gói bánh chưng.
Sang đến ngày hôm sau, khi mọi thứ được chuẩn bị xong, cả nhà em ngồi quây quần trên sân để gói bánh.
Gói xong, những chiếc bánh chưng xanh vuông vắn lần lượt được xếp vào nồi và đun trên bếp củi.
Sau đó, mẹ ngâm gạo và đỗ còn em rửa lá dong rồi để ráo.
Buổi sáng, bà và mẹ đã đi chợ để mua các nguyên liệu cần thiết như lá dong, gạo nếp, đỗ xanh, thịt lợn.
Câu 22.
Hãy xếp các câu sau vào nhóm thích hợp.
Những cánh buồm no gió đẩy thuyền lướt đi trên mặt biển.
Mũi Cà Mau là điểm cực Nam ở phần đất liền của nước ta.
Chợ Tết bày bán rất nhiều loại quả tươi ngon.
Những chú chuồn chuồn bay là là mặt hồ trong xanh.
Sáng sớm, giọt sương đọng trên lá như viên ngọc lấp lánh.
Những tai nấm mọc đầy trên thân cây ẩm mục.
Dưới đây là các nhóm:

Câu có từ in đậm mang nghĩa chuyển
Câu có từ in đậm mang nghĩa gốc
Câu 23.
Hãy xếp các cặp từ sau vào nhóm thích hợp.
mênh mông - bao la
lấp lánh - óng ánh
nóng bức - lạnh giá
nguy nga - tráng lệ
giản dị - cầu kì
ngút ngàn - bạt ngàn
gọn gàng - bừa bộn
trong veo - đục ngầu
Dưới đây là các nhóm:

Cặp từ đồng nghĩa
Cặp từ trái nghĩa
Câu 24.
Hãy xếp các thành ngữ, tục ngữ sau vào nhóm thích hợp.
Ăn quả nhớ kẻ trồng cây
Tôn sư trọng đạo
Đồng tâm hiệp lực
Một con ngựa đau, cả tàu bỏ cỏ
Chung lưng đấu cật
Đền ơn đáp nghĩa
Uống nước nhớ nguồn
Dưới đây là các nhóm:

Thành ngữ, tục ngữ nói về tinh thần đoàn kết
Thành ngữ, tục ngữ nói về lòng biết ơn
Câu 25.
Chọn kết từ thích hợp điền vào chỗ trống.
Trường em phát động phong trào quyên góp quần áo ấm (Chọn một trong các đáp án:
để
của
tại
) dành tặng các bạn nhỏ ở vùng cao.
Câu 26.
Chọn đáp án thích hợp điền vào chỗ trống.
Gió động cửa sàn cao
Ngỡ Bác ra đón cháu
Mắt Bác đôi vì sao
Với nụ cười (Chọn một trong các đáp án:
lạc hậu
hiền hậu
khí hậu
) .
( Theo Vân Long)
Câu 27.
Chọn đáp án thích hợp điền vào chỗ trống.
Anh đứng gác ngày đêm không ngơi nghỉ
Lòng kiên trung bảo vệ lấy biển khơi
Bóng anh in lồng lộng giữa mây trời
Bên tiếng sóng anh lắng nghe biển hát.
( Theo Nguyễn Lan Hương)
Nhân vật "anh" trong đoạn thơ trên là (Chọn một trong các đáp án:
bưu tá
phi công
bộ đội hải quân
) .
Câu 28.
Chọn đáp án thích hợp điền vào chỗ trống.
Đường của chú hải quân
Mênh mông trên biển cả
Tới những vùng đảo xa
Và những bờ bến lạ.
( Theo Thanh Thảo)
Từ (Chọn một trong các đáp án:
chót vót
hun hút
bao la
) đồng nghĩa với từ in đậm trong đoạn thơ trên.
Câu 29.
Chọn từ ngữ thích hợp điền vào chỗ trống để hoàn thành đoạn văn sau:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/lang_que_yeu_dau.png
Khung cảnh làng quê mới (Chọn một trong các đáp án:
nhộn nhịp
yên bình
đông vui
) làm sao! Con đường làng (Chọn một trong các đáp án:
quanh co
thẳng tắp
mênh mông
) dẫn lối vào thôn xóm xa gần. Bên đường, những thửa ruộng lúa lên xanh non (Chọn một trong các đáp án:
mũm mĩm
mon men
mơn mởn
) , hương lúa thoang thoảng quyện hoà với hương sen (Chọn một trong các đáp án:
thanh lịch
thanh tú
thanh khiết
) .
( Theo Minh Phương)
Câu 30.
Giải câu đố sau:
Anh hùng làng Phù Ủng xưa
Đánh quân xâm lược, giúp vua nhà Trần
Giữa đường đan sọt, giáo đâm
Mang chí khí lớn, nhân dân nhắc về.
Đó là vị anh hùng nào ?
Đáp án: (Chọn một trong các đáp án:
Lý Thường Kiệt
Phạm Ngũ Lão
Trần Quốc Toản
)