Câu 1.
Đáp án nào dưới đây chỉ gồm các danh từ chỉ vật có trong hình ảnh sau?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/hai_dang.png
A.
thuyền bè, hải âu, bãi cát
B.
hải đăng, thuyền buồm, ngôi nhà
C.
đám mây, thuỷ thủ, bãi cát
D.
hải đăng, tàu thuỷ, mặt trời
Câu 2.
Đại từ in đậm trong câu sau thay thế cho nội dung nào dưới đây?
Chị em Huyền tự giác bảo ban nhau học hành, điều đó khiến bố mẹ vô cùng hạnh phúc.
A.
Vô cùng hạnh phúc
B.
Chị em Huyền tự giác bảo ban nhau học hành
C.
Chị em Huyền
D.
Bố mẹ
Câu 3.
Câu nào dưới đây sử dụng sai kết từ?
A.
Bố mẹ bận rộn nhưng luôn dành thời gian quan tâm chị em tôi.
B.
Lâm và Khánh là đôi bạn thân thiết từ nhỏ.
C.
Bố mẹ đã nhắc nhiều lần nên Hưng vẫn quên chìa khoá nhà.
D.
Ông bà thường xuyên tập thể dục để rèn luyện sức khoẻ.
Câu 4.
Câu nào dưới đây có động từ chỉ trạng thái phù hợp để miêu tả hình ảnh sau?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/me_cho_con_di_hoc.png
A.
Ngày đầu tiên đi học, bạn nhỏ được mẹ đưa đến trường, lòng bồi hồi, xao xuyến.
B.
Các bạn nhỏ vô cùng hồi hộp trước giờ biểu diễn tiết mục văn nghệ.
C.
Sáng sớm, mẹ đưa bé đến trường trên con đường thoang thoảng hương lúa mới.
Câu 5.
Chọn kết từ thích hợp trong ngoặc điền vào chỗ trống:
(và, nhưng, của)
Căn nhà [[]] gia đình tôi nằm sâu trong con ngõ nhỏ, đó là nơi ông bà [[]] bố mẹ tôi đã sinh sống suốt bao năm qua. Giờ đây, căn nhà đã cũ [[]] lúc nào cũng sạch sẽ, thoáng mát và ngập tràn tiếng cười hạnh phúc. Ông bà tôi luôn nhắn nhủ con cháu rằng: nhà là nơi mà các thành viên trong gia đình sum vầy bên nhau.
(Theo Ngọc Mai)
Câu 6.
Giải câu đố sau:
Giữ nguyên để chỉ chính mình
Thêm sắc đêm xuống chẳng nhìn rõ đâu.
Từ giữ nguyên là từ [[]] .
Câu 7.
Hãy ghép câu ở cột bên trái với nhóm thích hợp ở cột bên phải.
Buổi triển lãm tranh sơn mài sẽ được tổ chức ở đâu?
Thả diều, đuổi bắt, trốn tìm,... đó đều là những trò chơi của tuổi ấu thơ.
Chúng mình cùng lên thư viện đọc sách nhé!
 
Xóa lựa chọn
Câu có đại từ nghi vấn
Xóa lựa chọn
Câu có đại từ thay thế
Xóa lựa chọn
Câu có đại từ xưng hô
Câu 8.
Hãy ghép các cặp kết từ ở cột bên trái với nội dung thích hợp ở cột bên phải để tạo thành câu hoàn chỉnh.
Nếu … thì …
Nhờ … nên …
Tuy … nhưng …
 
Xóa lựa chọn
… Thu cẩn thận hơn … bạn ấy sẽ không mắc phải lỗi sai đáng tiếc.
Xóa lựa chọn
… sự cố gắng không ngừng … Vân đã có nhiều tiến bộ trong học tập.
Xóa lựa chọn
… Giang là học sinh giỏi trong lớp … bạn ấy rất khiêm tốn.
Câu 9.
Hãy xếp các từ ngữ sau vào nhóm thích hợp.
(Lưu ý: Với các từ không thuộc nhóm nào, em không xếp.)
khoảnh khắc
nông dân
sách vở
rộn ràng
thợ may
thích thú
bát đũa
lũ lụt
mưa phùn
giây phút
say sưa
bưu tá
bàn ghế
hạn hán
Dưới đây là các nhóm:

Danh từ chỉ vật
Danh từ chỉ người
Danh từ chỉ thời gian
Danh từ chỉ hiện tượng tự nhiên
Câu 10.
Hãy xếp các từ ngữ sau vào nhóm thích hợp.
(Lưu ý: Với các từ không thuộc nhóm nào, em không xếp.)
tuy nhiên
sôi nổi
vì thế
khích lệ
vận động viên
bởi vậy
thành viên
nhanh nhẹn
trọng tài
tích cực
tham gia
cổ vũ
thi đấu
Dưới đây là các nhóm:

Danh từ
Động từ
Tính từ
