Câu 1.
Nghe đoạn văn sau và cho biết tán hoàng lan được so sánh với hình ảnh nào?
((Audio))
A. Ngôi nhà bí ẩn
zzB. Chiếc dù khổng lồ
C. Góc nhỏ diệu kì
D. Mái nhà bình an
Câu 2.
Đọc đoạn thơ dưới đây và cho biết khung cảnh quê hương hiện lên như thế nào?
Quê hương đẹp mãi trong tôi
Dòng sông bên lở bên bồi uốn quanh
Cánh cò bay lượn chòng chành
Đàn bò gặm cỏ đồng xanh mượt mà.
(Theo Hà Thu)
A. Rộng lớn, hùng vĩ
B. Hoang sơ, tiêu điều
zzC. Thanh bình, yên ả
D. Nhộn nhịp, tấp nập
Câu 3.
Hình ảnh sau có thể minh hoạ cho đoạn thơ nào dưới đây?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/mua_phun.png
A.
Tí tách đều đều
Từng giọt mưa rơi
Mưa xanh cây lúa
Mưa mát cánh đồng.
(Trương Thị Minh Huệ)
zzB.
Mưa vẽ trên sân
Mưa dàn trên lá
Mưa rơi trắng xoá
Bong bóng phập phồng.
(Nguyễn Diệu)
C.
Mưa phùn giăng đầy ngõ
Bảng lảng như sương mờ
Bếp nhà ai nhóm lửa
Khói lên trời đung đưa.
(Bảo Ngọc)
Câu 4.
Đọc đoạn thơ dưới đây và cho biết việc làm của các bạn nhỏ thể hiện điều gì?
Mùa xuân em đi trồng cây
Nắng lên từ phía bàn tay em trồng
Đồi hoang sẽ hoá rừng thông
Núi loang lổ cháy sẽ bùng màu xanh.
(Nguyễn Lãm Thắng)
A. Lòng biết ơn đối với ông bà, cha mẹ
zzB. Tình yêu thiên nhiên và ý thức bảo vệ môi trường
C. Sự trân trọng những thành quả của thế hệ cha ông để lại
D. Niềm ân hận, day dứt khi phá huỷ thiên nhiên
Câu 5.
Hình ảnh nào thích hợp để minh hoạ cho đoạn thơ dưới đây?
Tôi thầm nhớ một miền quê
Ước mơ thăm lại trở về tuổi thơ
Đồng xanh bay lả cánh cò
Hương sen toả ngát mộng mơ những chiều.
(Đức Trung)
A.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/dam_sen_dem.png
B.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/kenh_nuoc_giua_dong.png
C.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/dong_chieu.png
zzD.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/buoi_sang_tren_dong_xanh.png
Câu 6.
Nghe đoạn thơ sau và điền từ còn thiếu vào chỗ trống:
((Audio))
Em ăn hạt gạo lâu rồi
Hôm nay mới gặp những người làm ra.
Những người chân đất [[lấm bùn]]
Em thương như thể thương bà ngoại em.
(Theo Chử Văn Long)
Câu 7.
Nghe đoạn thơ sau và điền từ còn thiếu vào chỗ trống:
((Audio))
Tuổi thơ chở đầy cổ tích
Dòng sông lời mẹ ngọt ngào
Đưa con đi cùng đất nước
Chòng chành nhịp võng [[đưa]].
(Theo Trương Nam Hương)
Câu 8.
Điền từ chỉ mùa còn thiếu vào chỗ trống để hoàn thành đoạn thơ sau:
Mùa [[trăng]] của em
Rước đèn họp bạn
Hội rằm tháng Tám
Chị Hằng xuống xem.
(Theo Quang Huy)
Câu 9.
Đọc văn bản sau và ghép nội dung tương ứng ở hai vế với nhau.
Hoa sầu riêng trổ vào cuối năm. Gió đưa hương thơm ngát như hương cau, hương bưởi toả khắp khu vườn. Hoa đậu từng chùm, màu trắng ngà. Cánh hoa nhỏ như vảy cá, hao hao giống cánh sen con, lác đác vài nhuỵ li ti giữa những cánh hoa. Mỗi cuống hoa ra một trái. Nhìn trái sầu riêng lủng lẳng dưới cành trông giống những tổ kiến. Mùa trái rộ vào dạo tháng Tư, tháng Năm ta.
(Mai Văn Tạo)
- Trái sầu riêng [(trông giống những tổ kiến lủng lẳng dưới cành.)]
- Hoa sầu riêng [(trổ vào cuối năm, toả hương thơm ngát.)]
- Cánh hoa sầu riêng [(nhỏ như vảy cá, hao hao giống cánh sen con.)]
 
Xóa lựa chọn
trổ vào cuối năm, toả hương thơm ngát.
Xóa lựa chọn
nhỏ như vảy cá, hao hao giống cánh sen con.
Xóa lựa chọn
trông giống những tổ kiến lủng lẳng dưới cành.
Câu 10.
Đọc văn bản sau và ghép nội dung tương ứng ở hai vế với nhau.
Cả thung lũng như một bức tranh thuỷ mặc. Làng mới định cư bừng lên trong nắng sớm. Những sinh hoạt đầu tiên của một ngày bắt đầu. Thanh niên ra rừng gỡ bẫy gà, bẫy chim. Phụ nữ quây quần giặt giũ bên những giếng nước mới đào. Các em nhỏ đùa vui trước nhà sàn. Các cụ già trong làng chụm đầu bên những ché rượu cần. Các bà, các chị sửa soạn khung cửi dệt vải.
(Theo Đình Trung)
- Thanh niên [(ra rừng gỡ bẫy gà, bẫy chim.)]
- Các bà, các chị [(sửa soạn khung cửi dệt vải.)]
- Em nhỏ [(vui đùa trước nhà sàn.)]
 
Xóa lựa chọn
ra rừng gỡ bẫy gà, bẫy chim.
Xóa lựa chọn
vui đùa trước nhà sàn.
Xóa lựa chọn
sửa soạn khung cửi dệt vải.
