Câu 1.
Đoạn văn dưới đây miêu tả khung cảnh vào thời gian nào?
Ở đồng cỏ mênh mông cũng giống ngoài biển cả, mặt trời lên nhanh vùn vụt. Thoạt đầu nó chậm rãi nhô lên, đỏ hồng như một trái dưa hấu mới bổ, rồi sau khi vượt khỏi đường chân trời chắn ngang, nó leo mau lên cao và nắng chợt chói chang lúc nào không hay.
(Theo Vũ Hùng)
A.
Buổi chiều
B.
Buổi sáng
C.
Buổi đêm
D.
Buổi tối
Câu 2.
Đáp án nào dưới đây chỉ gồm các từ miêu tả âm thanh trong tự nhiên?
A.
róc rách, rì rào
B.
ì oạp, thì thầm
C.
vi vu, khúc khích
D.
lộp độp, khanh khách
Câu 3.
Từ nào dưới đây không cùng nhóm nghĩa với các từ còn lại?
A.
quy chế
B.
quy định
C.
quy chuẩn
D.
quy tụ
Câu 4.
Từ "ông" trong câu nào dưới đây là từ dùng để xưng hô?
A.
Ông chơi cờ vua với cháu được không ạ?
B.
Ông bà ngoại của tôi đều là nhà giáo đã về hưu.
C.
Ông của Hoàng biết cách trồng và chăm cây rất khéo.
D.
Ông ngoại là người dạy tôi những nét chữ đầu tiên.
Câu 5.
Bức tranh nào dưới đây thích hợp để minh hoạ cho khổ thơ sau?
Dòng sông mát lành tuổi nhỏ
Nước tung toé ướt tiếng cười
Con bò mải mê gặm cỏ
Cánh diều ca hát rong chơi.
(Trương Nam Hương)
A.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/chan_trau.png
B.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/vui_choi.png
C.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/trau_an_co.png
D.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/nong_dan_cay.png
Câu 6.
Câu thơ nào dưới đây sử dụng biện pháp nhân hoá?
A.
Quê hương là con diều biếc
Tuổi thơ con thả trên đồng.
B.
Trẻ em như búp trên cành
Biết ăn ngủ, biết học hành là ngoan.
C.
Dòng sông thở đều tiếng sóng
Đắp lên tấm chăn trăng vàng.
D.
Những đêm nào trăng khuyết
Trông giống con thuyền trôi.
Câu 7.
Chủ ngữ "Đàn cò" có thể ghép với vị ngữ nào dưới đây để tạo thành câu nêu đặc điểm?
A.
sải cánh bay trên cánh đồng xanh mướt
B.
hiền lành, chăm chỉ
C.
rủ nhau liệng xuống mặt đầm
D.
dò dẫm bắt tép trong đêm tối
Câu 8.
Đáp án nào dưới đây có từ viết sai chính tả?
A.
trọc lốc, trưng bày, khai trương
B.
trồng trọt, treo leo, trung tâm
C.
che chở, chung kết, nam châm
D.
chọn lọc, chen chúc, chưng cất
Câu 9.
Sắp xếp các tiếng sau thành câu hoàn chỉnh.
lộc / đâm / cối / xanh / nảy / non. / Cây / chồi,
A.
Cây cỏ đâm chồi, xanh nảy lộc non.
B.
Cây cối đâm chồi, nảy lộc xanh non.
C.
Cây đâm chồi, cối nảy lộc xanh non.
D.
Cây cối đâm chồi, nảy lộc tươi non.
Câu 10.
Câu nào dưới đây sử dụng sai cặp kết từ?
A.
Tuy bận rộn nhưng bố mẹ vẫn dành thời gian quan tâm hai chị em.
B.
Con đường vào bản không những xa mà còn lầy lội, khó đi.
C.
Nếu trời không mưa nên chúng em sẽ cùng đi dã ngoại.
D.
Dù mùa thu đã sang nhưng không khí vẫn còn nóng nực.
Câu 11.
Câu nào dưới đây chứa tiếng "ăn" mang nghĩa gốc?
A.
Tâm lễ phép mời ông bà ăn cơm.
B.
Bé Trang chụp hình rất ăn ảnh.
C.
Ngày mai, gia đình Giang sẽ về quê ăn Tết với ông bà.
Câu 12.
Câu nào dưới đây có chứa từ đa nghĩa?
A.
Cô ấy ngả đầu lên đầu gối rồi ngủ thiếp đi.
B.
Chúng tôi tranh luận về ý tưởng của bức tranh.
C.
Mẹ mua những trái cam tươi ngon ở dãy hàng bên trái của chợ.
Câu 13.
Câu nào dưới đây sử dụng biện pháp so sánh phù hợp để mô tả bức tranh sau?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/may_nui.png
A.
Ngọn núi cao lớn sừng sững đỡ lấy mây trời cuồn cuộn.
B.
Những đỉnh núi cao ngút trời ẩn hiện trong màn sương mờ ảo.
C.
Dòng sông uốn lượn quanh co như một dải lụa mềm mại.
D.
Dải mây trắng mềm mại quấn quanh đỉnh núi như chiếc khăn bông ấm áp.
Câu 14.
Chọn từ ngữ thích hợp lần lượt điền vào chỗ trống để hoàn thành câu văn miêu tả bức tranh sau:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/hai_me_con_dap_xe.png
Buổi chiều, Hà cùng mẹ đạp xe trên con đường (1) ..., hai bên đường, lúa đã chín (2) ..., hương thơm (3) ... thật dễ chịu.
A.
(1) quanh co - (2) vàng tươi - (3) dìu dịu
B.
(1) thẳng tắp - (2) vàng xuộm - (3) thoang thoảng
C.
(1) khúc khuỷu - (2) mượt mà - (3) man mác
D.
(1) xa tít - (2) xanh mướt - (3) nồng nàn
Câu 15.
Giải câu đố sau:
Một châu trên trái đất mình
Có sa mạc lớn đứng ngay giữa trời.
Thêm huyền mập lắm ai ơi
Mất "P" thích chí bé thời cười vang.
Từ giữ nguyên là tên châu lục nào?
A.
Châu Âu
B.
Châu Mĩ
C.
Châu Á
D.
Châu Phi
Câu 16.
Điền dấu câu thích hợp vào chỗ trống để hoàn thành đoạn hội thoại sau:
Buổi chiều, Tuấn đến rủ Hùng đi đá bóng. Gặp mẹ Hùng đang quét sân, Tuấn lễ phép nói:
[[]] Cháu chào bác ạ! Bác ơi, bạn Hùng có nhà không ạ [[]]
Đúng lúc đó, Hùng từ trong nhà chạy ra:
- Tớ đây! Đợi tớ làm nốt bài tập rồi chúng mình đi nhé! Tớ đã xin phép mẹ rồi [[]]
Câu 17.
Điền "ch" hoặc "tr" thích hợp vào chỗ trống:
[[]] ao đổi
[[]] ào hỏi
Câu 18.
Nghe đoạn thơ sau và điền từ còn thiếu vào chỗ trống:
((Audio))
Em yêu màu trắng:
Trang giấy [[]] ,
Đoá hoa hồng bạch,
Mái tóc của bà.
(Theo Phạm Đình Ân)
Câu 19.
Chọn tiếng thích hợp trong ngoặc điền vào chỗ trống:
(cầu, hội, tân)
Các tiếng "lễ, tối, tiến" có thể ghép với tiếng [[]] để tạo thành các từ.
Câu 20.
Sắp xếp các chữ sau thành từ chỉ tính cách của con người.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/nhiem%20vu%20hang%20ngay/sap%20xep%20chu%20thanh%20tu/tot_bung.png
Đáp án: [[]]
Câu 21.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Câu "Đường vào làng phủ đầy rơm, chúng được hong khô rồi chất thành đống thật cao." có [[]] danh từ.
Câu 22.
Chọn từ thích hợp trong ngoặc điền vào chỗ trống để hoàn thành đoạn văn sau:
Bầu trời đêm (tối tăm, lấp lánh, sáng sủa) [[]] với muôn ngàn ngôi sao như những hạt bụi vàng nhỏ (li ti, tròn trịa, ngay ngắn) [[]] . Chúng tôi (ủ rũ, mệt mỏi, say sưa) [[]] ngắm nhìn chiếc thảm nhung óng ánh ấy và thi nhau kể về những ước mơ của mình.
(Theo Mai Ngọc)
Câu 23.
Điền "l" hoặc "n" thích hợp vào chỗ trống:
Cả thung lũng ngập [[]] ắng tươi vàng. Bản [[]] àng [[]] ối [[]] iền san sát hai sườn thung lũng. Thấp thoáng một [[]] á cờ Tổ quốc treo khuất dưới mái nhà tranh như một bông hoa.
(Theo Mạc Phi)
Câu 24.
Điền cặp từ đồng nghĩa vào chỗ trống để hoàn thành thành ngữ sau:
[[]] vai [[]] cánh
Câu 25.
Đọc văn bản sau và ghép nội dung thích hợp ở hai vế với nhau.
Thế đấy, biển luôn thay đổi màu tuỳ theo sắc mây trời. Trời xanh thẳm, biển cũng thẳm xanh, như dâng cao lên, chắc nịch. Trời rải mây trắng nhạt, biển mơ màng dịu hơi sương. Trời âm u mây mưa, biển xám xịt, nặng nề. Trời ầm ầm, biển đục ngầu, giận dữ…
(Theo Vũ Tú Nam)
Trời ầm ầm,
Trời âm u mây mưa,
Trời rải mây trắng nhạt,
 
Xóa lựa chọn
biển đục ngầu giận dữ.
Xóa lựa chọn
biển xám xịt, nặng nề.
Xóa lựa chọn
biển mơ màng dịu hơi sương.
Câu 26.
Hãy ghép các từ ở cột bên trái với nhóm thích hợp ở cột bên phải.
chiêm ngưỡng, khám phá, thám hiểm
thú vị, kì bí, hùng vĩ
phong cảnh, du khách, kì quan
 
Xóa lựa chọn
Động từ
Xóa lựa chọn
Danh từ
Xóa lựa chọn
Tính từ
Câu 27.
Hãy ghép hai vế với nhau để tạo thành cặp từ trái nghĩa.
khiêm tốn
ấp úng
thong thả
nhút nhát
vui vẻ
 
Xóa lựa chọn
lưu loát
Xóa lựa chọn
kiêu ngạo
Xóa lựa chọn
buồn bã
Xóa lựa chọn
bạo dạn
Xóa lựa chọn
vội vàng
Câu 28.
Hãy ghép thành ngữ, tục ngữ ở cột bên trái với nội dung tương ứng ở cột bên phải để tạo thành câu hoàn chỉnh.
đền ơn đáp nghĩa
chia ngọt sẻ bùi
ơn sâu nghĩa nặng
chân cứng đá mềm
 
Xóa lựa chọn
Mẹ dạy chúng tôi phải biết [...], giúp đỡ những người có hoàn cảnh khó khăn.
Xóa lựa chọn
Bác Hùng là người có [...] với gia đình tôi, bác đã giúp đỡ chúng tôi rất nhiều trong những lúc khó khăn.
Xóa lựa chọn
Hằng năm, địa phương em thường tổ chức các hoạt động [...] để tỏ lòng biết ơn với các anh hùng, liệt sĩ.
Xóa lựa chọn
Hành trình lập nghiệp sẽ có biết bao thử thách, chúc anh [...] và mọi sự bình an.
Câu 29.
Hãy ghép từ ngữ ở cột bên trái với nội dung tương ứng ở cột bên phải để tạo thành câu hoàn chỉnh.
thanh mảnh
thanh bình
thanh khiết
thanh đạm
 
Xóa lựa chọn
Khung cảnh làng quê Việt Nam thật [...], yên ả.
Xóa lựa chọn
Hương thơm [...] từ những loài hoa trong vườn khiến tôi cảm thấy thật dễ chịu.
Xóa lựa chọn
Bạn Nhung có dáng người [...] cùng gương mặt rất dễ thương.
Xóa lựa chọn
Bữa cơm bà nấu tuy [...] nhưng chan chứa tình yêu thương dành cho con cháu.
Câu 30.
Đoạn văn miêu tả cảnh bình minh trên biển đang bị đảo lộn trật tự các ý. Em hãy sắp xếp lại các câu văn theo đúng thứ tự.
Mặt trời lên cao dần, toả ánh bình minh rực rỡ một góc trời.
Mặt biển xanh biếc lóng lánh như được đính thêm hàng ngàn viên kim cương.
Buổi sớm, biển hiện lên mờ ảo sau màn sương với tiếng thầm thì dịu dàng bất tận.
Rồi khi lên cao hẳn, mặt trời sáng chói rót xuống những tia nắng vàng óng ả.
Phía xa xa, từ dưới đáy biển, mặt trời dần dần nhô lên.