Câu 1.
Từ nào dưới đây không cùng nhóm nghĩa với các từ còn lại?
A. sâu sắc
zzB. cường tráng
C. lực lưỡng
D. vạm vỡ
Câu 2.
Đáp án nào dưới đây chỉ gồm các từ miêu tả tiếng bước chân?
zzA. bình bịch, rầm rập
B. huỳnh huỵch, lách cách
C. thình thịch, răng rắc
D. loẹt quẹt, rì rầm
Câu 3.
Đoạn văn dưới đây miêu tả khung cảnh thiên nhiên vào thời điểm nào?
Vòm trời cao xanh mênh mông. Gió từ trên đỉnh núi tràn xuống thung lũng mát rượi. Khoảng trời sau dãy núi phía đông ửng đỏ. Những tia nắng đầu tiên hắt chéo qua thung lũng, trải trên đỉnh núi phía tây những vệt sáng màu lá mạ tươi tắn…
(Theo Hoàng Hữu Bội)
A. Buổi tối
zzB. Buổi sáng
C. Buổi chiều
D. Buổi trưa
Câu 4.
Từ "thế" trong câu nào dưới đây là đại từ thay thế?
A. Cậu làm gì mà hôm nay đi học muộn thế?
zzB. Hoài rất thích nghe cô giáo đọc thơ, Linh cũng thế.
C. Hà ơi, cậu thấy chiếc cặp sách mới của tớ thế nào?
D. Sao hôm nay trời nóng thế cơ chứ!
Câu 5.
Chủ ngữ "Chim chích bông" có thể ghép với vị ngữ nào dưới đây để tạo thành câu nêu đặc điểm?
zzA. nhỏ nhắn mà rất nhanh nhẹn
B. bắt sâu giúp bác nông dân
C. là người bạn thân thiết của vườn rau nhỏ
D. nhảy nhót khắp nơi trên mảnh sân con
Câu 6.
Đáp án nào dưới đây có từ viết sai chính tả?
A. chức năng, chót vót, chói lọi
B. chan chứa, chằng chịt, chọn vẹn
zzC. trinh thám, tra cứu, trường kì
D. trầm tư, trung nghĩa, trông cậy
Câu 7.
Bức tranh nào dưới đây thích hợp để minh hoạ cho khổ thơ sau?
Xuân về mây quấn quýt
Suối róc rách nhạc rừng
Tiếng chim vui ríu rít
Rừng biêng biếc lên hương.
(Nguyễn Hữu Thông)
A. Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/khu_rung.png
B. Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/rung_cay.png
C. Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/dong_song_xanh.png
zzD. Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/rung_xuan_2.png
Câu 8.
Câu thơ nào dưới đây sử dụng biện pháp so sánh?
A. Vừng đông ló mặt đỏ au
Gió xua mây xám cho bầu trời xanh.
zzB. Cửa sổ là mắt của nhà
Nhìn lên trời rộng, nhìn ra sông dài.
C. Gió vườn chăm chỉ hiền lành
Làm bao việc nhỏ để thành lớn khôn.
D. Chị tre chải tóc bên ao
Nàng mây áo trắng ghé vào soi gương.
Câu 9.
Câu nào dưới đây có chứa từ đa nghĩa?
zzA. Chiếc áo đang treo trên mắc có giá khá mắc.
B. Đàn cò sải cánh chao liệng trên cánh đồng.
C. Mẹ dặn tôi ngồi canh nồi canh đang sôi.
Câu 10.
Câu nào dưới đây sử dụng sai cặp kết từ?
A. Mặc dù trời nắng gắt nhưng các bác nông dân vẫn ra đồng.
B. Hễ thấy kiến cánh bay vào nhà thì khả năng trời sắp mưa.
zzC. Do không ôn bài kĩ nhưng Hưng không trả lời được câu hỏi của cô giáo.
D. Cây trong vườn không chỉ cho bóng mát mà còn cho những trái chín ngọt thơm.
Câu 11.
Sắp xếp các tiếng sau thành câu hoàn chỉnh.
của / xanh / cây / năm / bà / Vườn / tốt. / quanh
A. Vườn cây xanh quanh năm tươi tốt.
zzB. Vườn cây của bà quanh năm xanh tốt.
C. Vườn cây trái quanh năm xanh tốt.
D. Vườn cây của bà xanh tốt quanh năm.
Câu 12.
Câu nào dưới đây chứa tiếng "lá" mang nghĩa gốc?
A. Rừng cây là lá phổi xanh của Trái Đất.
B. Lá cờ tung bay phấp phới trên quảng trường.
zzC. Tán lá xoè rộng che mát cả một khoảng sân trường.
Câu 13.
Chọn từ ngữ thích hợp lần lượt điền vào chỗ trống để hoàn thành câu văn miêu tả bức tranh sau:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/hai_dang.png
Bên bờ biển, ngọn hải đăng đứng (1) ... giúp tàu thuyền định hướng, đàn hải âu (2) ... trên bầu trời (3) ... .
A. (1) vững chãi - (2) nghỉ ngơi - (3) xanh thẳm
B. (1) uy nghiêm - (2) bay lượn - (3) âm u
C. (1) nhấp nhô - (2) tung cánh - (3) trong xanh
zzD. (1) sừng sững - (2) chao liệng - (3) xanh thẳm
Câu 14.
Câu nào dưới đây sử dụng biện pháp nhân hoá phù hợp để mô tả bức tranh sau?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/mua_2.png
zzA. Những hạt mưa tinh nghịch trượt trên mái hiên rồi nối đuôi nhau rơi xuống nền đất tí tách.
B. Cơn mưa ào ào trút xuống, không gian bỗng trở nên âm u, lạnh lẽo hơn hẳn.
C. Mưa ngớt dần, ông mặt trời lấp ló sau đám mây, chiếu rọi những tia nắng vàng tươi rực rỡ.
D. Cây cối héo úa, ủ rũ sau bao ngày mong ngóng mà mưa vẫn chưa về.
Câu 15.
Điền dấu câu thích hợp vào chỗ trống để hoàn thành đoạn hội thoại sau:
Buổi sáng, mẹ gọi hai chị em dậy sớm để cùng đón bình minh trên biển. Mẹ hỏi:
- Các con thấy ở đây thế nào [[?]]
Em Tôm nhanh nhảu:
- Con thích lắm ạ! Không khí thật trong lành biết bao [[!]]
Còn chị Bống thì không ngừng xuýt xoa:
[[!]] Cảnh bình minh ở biển tuyệt đẹp mẹ ạ!
Câu 16.
Điền "r/d" hoặc "gi" thích hợp vào chỗ trống:
[[d]] ao lưu
[[d]] ạn nứt
Câu 17.
Nghe câu thơ sau và điền từ còn thiếu vào chỗ trống:
((Audio))
Tiếng hát vui giữ [[lành]] trái đất
Tiếng cười ran cho trái đất không già.
(Theo Định Hải)
Câu 18.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Từ các tiếng "công, lao, lực" có thể ghép được tất cả [[6]] từ.
Câu 19.
Sắp xếp các chữ sau thành từ chỉ tính cách của con người.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/nhiem%20vu%20hang%20ngay/sap%20xep%20chu%20thanh%20tu/diu_dang.png
Đáp án: [(Dịu dàng)]
Câu 20.
Chọn từ thích hợp trong ngoặc điền vào chỗ trống để hoàn thành đoạn văn sau:
Mới sáng sớm mà phố xá đã tấp nập, (thưa thớt, nhộn nhịp, thấp thoáng) [[nhộn nhịp]] . Tiếng còi xe (inh ỏi, rì rào, vi vu) [[inh ỏi]] , tiếng trẻ con (im ắng, ì ầm, tíu tít) [[tíu tít]] gọi nhau đi học, tiếng các bà, các mẹ trò chuyện rôm rả,… Hàng quán, cửa hiệu cũng bắt đầu tất bật mở cửa đón khách.
(Theo Mai Thư)
Câu 21.
Điền "s" hoặc "x" thích hợp vào chỗ trống:
Dòng [[s]]ông qua trước cửa
Nước rì rầm ngày đêm
[[X]] óng mở những cánh buồm
Thuyền về [[x]]uôi ngược lên.
(Theo Việt Tâm)
Câu 22.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Câu "Sáng nay, các bác nông dân hối hả ra đồng gặt lúa chín." có [[3]] tính từ.
Câu 23.
Giải câu đố sau:
Để nguyên dùng gọi chân tay
Muốn có bút vẽ thêm ngay dấu huyền
Thay hỏi làm bạn với kim
Đổi dấu nặng đúng người trên mình rồi.
Từ để nguyên là từ [[tay]] .
Câu 24.
Điền cặp từ trái nghĩa vào chỗ trống để hoàn thành thành ngữ sau:
[[Trong]] nhà [[ngoài]] ngõ
Câu 25.
Đọc văn bản sau và ghép nội dung thích hợp ở hai vế với nhau.
Quả bù quân còn nhỏ thì xanh. Lúc sắp chín điểm lấm tấm màu hồng rồi đỏ tươi. Chín nẫu thì màu tím ngắt. Đó là độ những quả bù quân ứ mật. Lũ chim sáo, chim chào mào từng đàn, từng đàn tíu tít, rào rào kéo nhau đến chí choé quanh những quả bù quân ngọt lịm.
(Vi Hồng - Hồ Thuỷ Giang)
Quả bù quân khi chín nẫu [(màu tím ngắt, ứ mật.)]
Quả bù quân lúc chưa chín [(còn nhỏ, xanh non.)]
Quả bù quân lúc sắp chín [(lấm tấm màu hồng.)]

Câu 26.
Hãy ghép các từ ở cột bên trái với nhóm thích hợp ở cột bên phải.
thành thạo, chuyên nghiệp, năng động [(Tính từ)]
tập luyện, trình diễn, cổ vũ [(Động từ)]
nghệ sĩ, tác phẩm, sân khấu [(Danh từ)]

Câu 27.
Hãy ghép hai vế với nhau để tạo thành cặp từ trái nghĩa.
bận bịu [(rảnh rỗi)]
đơn giản [(phức tạp)]
thuận lợi [(khó khăn)]
bí mật [(công khai)]
cẩn thận [(cẩu thả)]
Câu 28.
Hãy ghép thành ngữ, tục ngữ ở cột bên trái với nội dung tương ứng ở cột bên phải để tạo thành câu hoàn chỉnh.
tự lực cánh sinh [(Thời niên thiếu, anh ấy đã phải [...], nỗ lực vượt qua mọi khó khăn mà không có ai giúp đỡ.)]
quang minh chính đại [(Ông ấy là một người sống và làm việc ngay thẳng, [...], luôn nghĩ cho lợi ích chung của tập thể.)]
uống nước nhớ nguồn [(Dân tộc ta có truyền thống [...], luôn biết ơn và hướng về nguồn cội.)]
kề vai sát cánh [(Chúng tôi luôn [...] bên nhau trong mọi hoạt động chung của câu lạc bộ.)]
Câu 29.
Hãy ghép từ ngữ ở cột bên trái với nội dung tương ứng ở cột bên phải để tạo thành câu hoàn chỉnh.
bảo lưu [(Biến cố xảy ra khiến anh ấy phải [...] kết quả học tập để đi làm lo cho gia đình.)]
bảo trợ [(Chúng tôi đang tìm hiểu về Quỹ [...] trẻ em của thành phố để góp sức mình giúp đỡ các em nhỏ mồ côi.)]
bảo mật [(Khi tham gia dự án, chúng tôi cần kí kết những điều khoản [...] thông tin.)]
bảo ban [(Thuở nhỏ sống xa bố mẹ, ông ngoại là người quan tâm và [...] tôi từ những điều nhỏ nhất.)]
Câu 30.
Đoạn văn miêu tả cây cà chua của nhà văn Ngô Văn Phú đang bị đảo lộn trật tự các ý. Em hãy sắp xếp lại các câu văn theo đúng thứ tự.
Những tầng lá như thảm đen, thêu màu xanh, phủ kín mặt ruộng.
Cây cà chua vươn những ngọn, những tán toả hết sức mình.
Rồi từ trong cái chăn hoa gấm xanh ấy bỗng hiện thêm những chùm hoa vàng xinh xắn.
Hoa điểm xuyết từ gốc lên ngọn, hoa sai chi chít.
Nắng gửi thêm màu đẹp trên hoa.

- Những tầng lá như thảm đen, thêu màu xanh, phủ kín mặt ruộng.
- Cây cà chua vươn những ngọn, những tán toả hết sức mình.
- Rồi từ trong cái chăn hoa gấm xanh ấy bỗng hiện thêm những chùm hoa vàng xinh xắn.
- Hoa điểm xuyết từ gốc lên ngọn, hoa sai chi chít.
- Nắng gửi thêm màu đẹp trên hoa.
