Câu 1.
Đọc đoạn trích dưới đây và cho biết tổ của bà kiến có đặc điểm gì?
Bà kiến đã già, một mình ở trong cái tổ nhỏ dưới mô đất, vừa chật hẹp, vừa ẩm ướt. Mấy hôm nay, bà bị bệnh. Đàn kiến con đi tha mồi, qua nhà bà kiến, nghe tiếng bà liền vào hỏi thăm.
(Theo truyện Đàn kiến con ngoan ngoãn)
A.
Ấm áp, nhiều ánh sáng
B.
Khô ráo, có nhiều gió
C.
Rộng rãi, thoáng mát
D.
Chật hẹp, ẩm ướt
Câu 2.
Từ nào dưới đây là từ ngữ chỉ sự vật?
A.
rắn chắc
B.
cứng rắn
C.
con rắn
D.
rắn rỏi
Câu 3.
Chọn các từ ngữ chỉ hoạt động thích hợp lần lượt điền vào chỗ trống trong câu văn sau:
Trong giờ Mĩ thuật, em (...) còn bạn Huy thì (...) cho bức tranh.
A.
đá cầu - chạy nhảy
B.
tô màu - dán hoa
C.
dán hoa - tưới cây
D.
vẽ tranh - đọc sách
Câu 4.
Từ nào dưới đây là từ ngữ chỉ hoạt động?
A.
chăn màn
B.
chăn ga
C.
chăn bông
D.
chăn nuôi
Câu 5.
Đáp án nào chỉ gồm các từ ngữ chỉ sự vật có trong bức tranh sau?
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/ho_sen.png
A.
hoa hồng, đám mây, con thuyền
B.
hoa sen, đám mây, con thuyền
C.
hoa sen, đàn trâu, con thuyền
D.
hoa sen, đám mây, quả cầu
Câu 6. ((Audio))
Đáp án nào chỉ gồm các từ ngữ chỉ hoạt động trong bức tranh sau?
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/tha%20dieu.jpg
A.
thả diều, nấu nướng, bay lượn
B.
đá bóng, chèo đò, bay lượn
C.
thả diều, chèo đò, bay lượn
D.
thả diều, chèo đò, gặm cỏ
Câu 7.
Đoạn trích dưới đây miêu tả khung cảnh vào mùa nào?
Bầu trời ngày càng thêm xanh. Nắng vàng ngày càng rực rỡ. Vườn cây lại đâm chồi, nảy lộc. Rồi vườn cây ra hoa. Hoa bưởi nồng nàn. Hoa nhãn ngọt. Hoa cau thoảng qua.
(Nguyễn Kiên)
A.
mùa xuân
B.
mùa đông
C.
mùa thu
D.
mùa hạ
Câu 8.
Thành ngữ nào dưới đây có nghĩa là "cùng bên nhau, chung sức để làm một việc, vì mục đích chung"?
A.
Kề vai sát cánh
B.
Nhà cao cửa rộng
C.
Tre già măng mọc
D.
Đi guốc trong bụng
Câu 9. ((Audio))
Bé Phương Nhi trong đoạn trích sau được miêu tả là một em bé như thế nào?
Em Phương Nhi nhà cô Trang năm nay mới lên ba. Hai má bầu bĩnh, hồng hào. Đôi mắt em vừa to vừa tròn. Cái miệng chúm chím như cánh hoa, xinh ơi là xinh.
(Hoàng Anh)
A.
Một em bé hoạt bát, nhanh nhẹn
B.
Một em bé đáng yêu, xinh xắn
C.
Một em bé hiếu động, nghịch ngợm
D.
Một em bé ngoan ngoãn, lễ phép
Câu 10. ((Audio))
Những nào là câu nêu đặc điểm trong đoạn văn sau?
(1) Nghỉ hè, Nam được bố cho về thăm quê. (2) Ở quê, ai cũng chân tình, mộc mạc. (3) Chỉ cần thấy bố con Nam về, mọi người sẽ kéo sang nhà hỏi thăm ríu rít. (4) Nam thường sang nhà bác Dĩnh, anh họ của bố để nghe bác kể chuyện chiến đấu ở miền Nam. (5) Những câu chuyện của bác vừa thú vị vừa hồi hộp, mấy anh chị em Nam ai cũng thích mê.
(Hà My)
A.
câu (3) và câu (4)
B.
câu (1) và câu (2)
C.
câu (4) và câu (5)
D.
câu (2) và câu (5)
Câu 11.
Câu tục ngữ nào dưới đây đề cao phẩm chất, vẻ đẹp tâm hồn bên trong hơn vẻ bề ngoài?
A.
Tốt gỗ hơn tốt nước sơn.
B.
Lửa thử vàng, gian nan thử sức.
C.
Chim có tổ, người có tông.
D.
Học thầy không tày học bạn.
Câu 12. ((Audio))
Những câu nào là câu giới thiệu trong đoạn văn sau?
(1) Vinh là bạn hàng xóm của em. (2) Bố Vinh là bộ đội biên phòng còn mẹ Vinh là bác sĩ ở bệnh viện thành phố. (3) Vì công việc bận rộn nên bố mẹ Vinh rất ít khi ở nhà. (4) Những ngày nghỉ, Vinh thường sang nhà em chơi. (5) Em dẫn Vinh ra vườn đá cầu, đọc sách rồi tưới cây giúp ông.
(Đông Quân)
A.
câu (4) và câu (5)
B.
câu (1) và câu (2)
C.
câu (3) và câu (4)
D.
câu (2) và câu (3)
Câu 13.
Giải câu đố sau:
Con gì nhỏ bé
Mà hát khoẻ ghê
Suốt cả mùa hè
Râm ran hợp xướng?
A.
con sâu
B.
con gián
C.
con ve
D.
con kiến
Câu 14.
Câu văn nào dưới đây miêu tả đúng bức tranh sau?
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/di_den_truong.png
A.
Hai bạn nhỏ đạp xe đến trường trên con đường làng rợp mát bóng cây.
B.
Hai bạn nhỏ cùng nhau chơi đuổi bắt trên cánh đồng.
C.
Hai bạn nhỏ thi thả diều trên đồng cỏ xanh mướt.
D.
Hai bạn nhỏ đi học trên con đường làng ngập màu vàng của lúa chín.
Câu 15.
Câu văn nào dưới đây miêu tả đúng bức tranh sau?
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/7995.png
A.
Đàn bướm bay rập rờn trên cánh đồng hoa hướng dương vàng rực.
B.
Người làm vườn tưới nước cho những cây hoa hướng dương.
C.
Vườn cúc hoạ mi đã nở rộ, lung linh trong nắng sớm.
D.
Những giọt sương đọng trên bông cúc vàng như những hạt ngọc lấp lánh.
Câu 16.
Điền "an" hoặc "ang" thích hợp vào chỗ trống:
nghiêm tr [[]]
ch [[]] hoà
Câu 17.
Điền "chang" hoặc "trang" vào chỗ trống để hoàn thành câu văn miêu tả bức tranh sau:
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/cuu_tren_dong.png
Những chú cừu đang thung thăng gặm cỏ trong [[]] trại dưới cái nắng chói [[]] của mùa hè.
Câu 18.
Điền "sinh" hoặc "xinh" vào chỗ trống để hoàn thành câu văn miêu tả bức tranh sau:
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/me_be_con.png
Em bé mới [[]] nhà cô Trang rất [[]] và đáng yêu.
Câu 19.
Điền dấu câu thích hợp vào chỗ trống trong đoạn hội thoại sau:
Vừa đi học về [[]] Linh đã chạy ngay xuống bếp:
- Con chào mẹ ạ! Mẹ nấu món gì mà thơm thế ạ [[]]
Mẹ âu yếm nhìn Linh:
- Mẹ chào con! Mẹ nấu thịt kho tàu mà con thích đó! Con rửa tay rồi ra ăn cơm nhé!
- Oa, thích quá [[]] Con đi rửa tay ngay ạ!
Linh vâng lời mẹ, đi rửa tay rồi vào giúp mẹ dọn cơm [[]]
Câu 20.
Điền dấu câu thích hợp vào chỗ trống trong đoạn hội thoại sau:
Bảo được bố mẹ cho về quê chơi với ông bà [[]] Vừa về, Bảo đã thỏ thẻ với ông:
- Ông ơi, nhà mình có nhiều cây xanh quá ông ạ! Không như ở thành phố, chỉ cuối tuần ra công viên cùng bố mẹ, cháu mới thấy nhiều cây xanh đến thế.
Ông cười [[]] xoa đầu Bảo:
- Cháu thích cây xanh đúng không [[]] Vậy hai ông cháu mình cùng ra vườn chơi nhé!
Câu 21.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Mẹ đan chiếc khăn len đỏ rất đẹp.
Câu văn trên có [[]] từ chỉ đặc điểm.
Câu 22.
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống để hoàn thành câu tục ngữ sau:
Chị ngã [[]] nâng.
Câu 23.
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống để hoàn thành thành ngữ sau:
Kề [[]] sát cánh
Câu 24.
Hãy ghép hai vế với nhau để tạo thành từ chỉ đồ dùng trong gia đình.
bếp
điều
tủ
 
Xóa lựa chọn
ga
Xóa lựa chọn
lạnh
Xóa lựa chọn
hoà
Câu 25.
Hãy ghép các từ ngữ ở cột bên trái với nhóm thích hợp ở cột bên phải.
thú vị, ấm áp
quét nhà, nấu cơm
máy tính, lá thư
 
Xóa lựa chọn
Từ ngữ chỉ đặc điểm
Xóa lựa chọn
Từ ngữ chỉ sự vật
Xóa lựa chọn
Từ ngữ chỉ hoạt động
Câu 26.
Hãy ghép các từ ngữ ở cột bên trái với nhóm thích hợp ở cột bên phải.
làm việc, chụp ảnh
áo khoác, giày dép
dễ dàng, trắng trẻo
 
Xóa lựa chọn
Từ ngữ chỉ sự vật
Xóa lựa chọn
Từ ngữ chỉ đặc điểm
Xóa lựa chọn
Từ ngữ chỉ hoạt động
Câu 27.
Hãy ghép hai vế với nhau để tạo thành câu giới thiệu hoàn chỉnh.
Bút chì
Tủ lạnh
Xoong nồi
 
Xóa lựa chọn
là đồ dùng học tập giúp em vẽ nên những bức tranh đẹp.
Xóa lựa chọn
là đồ dùng để bảo quản thức ăn.
Xóa lựa chọn
là đồ dùng để nấu cơm trong nhà bếp.
Câu 28.
Hãy ghép hai vế với nhau để tạo thành câu giới thiệu hoàn chỉnh.
Bác đầu bếp
Bác sĩ
Cô giáo
 
Xóa lựa chọn
là người chế biến ra những món ăn ngon.
Xóa lựa chọn
là người dạy cho chúng em biết bao điều hay lẽ phải.
Xóa lựa chọn
là người khám bệnh cho chúng em.
Câu 29.
Hãy ghép hai vế với nhau để tạo thành câu nêu đặc điểm hoàn chỉnh.
Đôi mắt em bé
Mái tóc bà ngoại
Bàn tay mẹ
 
Xóa lựa chọn
tròn xoe, đen láy.
Xóa lựa chọn
mềm mại, trắng trẻo.
Xóa lựa chọn
đã lấm tấm sợi bạc.
Câu 30.
Hãy ghép hai vế với nhau để tạo thành thành ngữ hoàn chỉnh.
Rừng vàng
Non xanh
Danh lam
 
Xóa lựa chọn
nước biếc
Xóa lựa chọn
biển bạc
Xóa lựa chọn
thắng cảnh