Câu 1.
Những con vật nào xuất hiện trong hình ảnh sau?
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/dong%20vat/co_bn_con_vat.png
[[]]
A.
gấu trúc
[[]]
B.
ngựa
[[]]
C.
voi
[[]]
D.
khỉ
[[]]
E.
ếch
Câu 2.
Dòng nào dưới đây có thể kết thúc bằng dấu chấm than?
A.
Cậu có thích vẽ tranh không
B.
Ôi, bức tranh Minh vẽ đẹp quá
C.
Cậu sẽ tô màu gì cho những bông hoa này
D.
Minh đã vẽ một bức tranh phong cảnh làng quê
Câu 3.
Từ ngữ nào dưới đây không cùng nhóm với các từ còn lại?
A.
bằng lăng
B.
xương rồng
C.
phượng vĩ
D.
thông minh
Câu 4.
Hình ảnh sau gợi nhắc đến câu tục ngữ nào?
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/nhiem%20vu%20hang%20ngay/duoi%20hinh%20bat%20chu/kien_tha_lau_cung_day_to.png
A.
Chim có tổ, người có tông.
B.
Kiến tha lâu cũng đầy tổ.
C.
Tháng Bảy kiến bò, chỉ lo lại lụt.
Câu 5.
Khi đi học về, Linh thấy trong nhà đang có bố mẹ và ông bà ở quê vừa lên chơi. Trong trường hợp này, Linh nên nói gì?
A.
Cháu chào ông bà, con chào bố mẹ ạ!
B.
Con chúc mừng ông bà và bố mẹ ạ!
C.
Con xin lỗi ông bà và bố mẹ ạ!
D.
Ông bà đi đâu thế ạ?
Câu 6.
Câu tục ngữ nào dưới đây nói về lòng biết ơn?
A.
Đất lành chim đậu.
B.
Uống nước nhớ nguồn.
C.
Ở hiền gặp lành.
D.
Chị ngã em nâng.
Câu 7.
Đoạn trích sau cho thấy tình cảm của chích choè và ong nâu dành cho sóc con như thế nào?
Hôm nay, sóc con phải nghỉ học vì ốm, chích choè và ong nâu buồn lắm. Tan học, chích choè đi tìm hạt dẻ còn ong nâu thì đi tìm mật. Hai bạn mang đến tặng sóc con. Chích choè còn giảng bài cho sóc con nữa. Sóc con cảm động lắm, thấy người khoẻ hẳn ra.
(Minh Ngọc)
A.
Chích choè và ong nâu rất tự hào khi sóc con được cô giáo khen.
B.
Chích choè và ong nâu rất thờ ơ, lạnh nhạt với sóc con.
C.
Chích choè và ong nâu rất quan tâm và sẵn sàng giúp đỡ khi sóc con bị ốm.
D.
Chích choè và ong nâu rất yêu quý, ngưỡng mộ tài năng của sóc con.
Câu 8.
Câu văn nào dưới đây miêu tả đúng khung cảnh thiên nhiên trong đoạn phim sau?
((Video)): Khoi 2/Ôn luyện Tiếng Việt cấp Huyện 2025 - Khối 2/Ôn luyện vòng thi Hương (Bài 7).html
Pause
Play
A.
Trên nền trời xanh biếc, một đàn én tung cánh bay lượn báo mùa xuân về.
B.
Đàn hươu rủ nhau ra suối uống nước từ sáng sớm.
C.
Thác nước ào ào đổ xuống như một dải lụa trắng.
D.
Dưới chân thác, muôn loài hoa bung nở, khoe sắc rực rỡ.
Câu 9.
Hình ảnh nào dưới đây thích hợp để minh hoạ cho đoạn thơ sau?
Quê hương là con diều biếc
Tuổi thơ con thả trên đồng
Quê hương là con đò nhỏ
Êm đềm khua nước ven sông.
(Đỗ Trung Quân)
A.
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/con_dieu_biec.png
B.
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/con_duong_di_hoc.png
C.
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/chan_trau.png
D.
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/con_song_que.png
Câu 10.
Giải câu đố sau:
Cái gì thường vẫn để đo
Giúp anh học trò kẻ vẽ thường xuyên?
A.
keo dán
B.
bút màu
C.
viên phấn
D.
thước kẻ
Câu 11.
Đọc đoạn văn sau và chọn đáp án đúng.
(1) Mùa xuân đến là lúc những bông hoa xoài nở rộ. (2) Hoa xoài nhỏ li ti và kết thành chùm có màu vàng nhạt toả hương thơm dịu nhẹ. (3) Khi hoa xoài rụng, những quả xoài non nhỏ bắt đầu lộ ra. (4) Hè đến, những quả xoài có màu vàng, to bằng bắp tay của người lớn trông thật đẹp mắt.
(Theo Đoàn Nguyễn Quỳnh Anh)
A.
Trong các từ in đậm có 2 từ chỉ hoạt động và 2 từ chỉ đặc điểm.
B.
Đoạn văn miêu tả cây xoài vào mùa thu.
C.
Câu (4) là câu nêu hoạt động.
D.
dép
E.
Trong các từ in đậm có 1 từ chỉ hoạt động và 3 từ chỉ đặc điểm.
Câu 12.
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống để hoàn thành đoạn thơ sau:
Cô dạy [[]] tập viết
Gió đưa thoảng hương nhài
Nắng ghé vào cửa lớp
Xem chúng em học bài.
(Theo Nguyễn Xuân Sanh)
Câu 13.
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống để hoàn thành thành ngữ sau:
Gạn đục khơi [[]]
Câu 14.
Điền "ch" hoặc "tr" thích hợp vào chỗ trống trong câu văn miêu tả bức tranh sau:
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/ngua_an_co.png
Những [[]] ú ngựa gặm cỏ [[]] ên thảo nguyên xanh mướt.
Câu 15.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Từ các tiếng "chúc", "cầu", "yêu", "địa" có thể ghép được [[]] từ chỉ hoạt động.
Câu 16.
Điền "ru" hoặc "du" thích hợp vào chỗ trống trong câu văn miêu tả bức tranh sau:
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/quat_cho_con_ngu.png
Mẹ vừa quạt vừa cất tiếng hát [[]] dương để [[]] bé ngủ.
Câu 17.
Điền dấu câu thích hợp vào chỗ trống:
Ông nội cậu chơi cờ giỏi quá [[]]
Hằng ngày, ông thường đọc sách cho tớ nghe [[]]
Cậu có hay đi dạo cùng ông không [[]]
Câu 18.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/nhiem%20vu%20hang%20ngay/cau%20do%20o%20chu/o_chu_con_vat.png
Ô chữ trên có [[]] từ chỉ con vật.
Câu 19.
Giải câu đố sau:
Để nguyên là quả rất ngon
Thêm hỏi nghĩa giống tí hon, bé à!
Từ để nguyên là từ gì?
Đáp án: từ [[]] .
Câu 20.
Đọc đoạn trích sau và nối nội dung thích hợp ở hai vế với nhau.
Buổi sáng, sương muối phủ trắng cành cây, bãi cỏ. Gió bấc hun hút thổi, đem lại cái lạnh tê tái. Núi đồi, thung lũng, bản làng chìm trong biển sương mù. Mây bò trên mặt đất, tràn vào trong nhà, quấn lấy người đi đường.
(Sưu tầm)
Sương muối
Gió bấc
Mây
 
Cột bên phải
bò trên đất, tràn vào nhà, quấn lấy người đi đường.
Cột bên phải
hun hút thổi.
Cột bên phải
phủ trắng cành cây, bãi cỏ.
Câu 21.
Hãy ghép hai vế với nhau để tạo thành từ hoàn chỉnh.
đùm
chăm
quan
 
Cột bên phải
tâm
Cột bên phải
bọc
Cột bên phải
sóc
Câu 22.
Hãy ghép hai vế với nhau để tạo thành câu tục ngữ hoàn chỉnh.
Kính trên
Ở hiền
Uống nước
 
Cột bên phải
gặp lành.
Cột bên phải
nhớ nguồn.
Cột bên phải
nhường dưới.
Câu 23.
Hãy ghép các từ ở cột bên trái với nhóm thích hợp ở cột bên phải để tạo thành câu hoàn chỉnh.
bàn phím
bàn là
bàn chân
 
Cột bên phải
Mùa đông, mẹ nhắc Khoa mang tất để giữ ấm (...).
Cột bên phải
Mẹ dùng (...) để làm phẳng quần áo.
Cột bên phải
Cô Trang dạy em gõ (...) bằng mười ngón.
Câu 24.
Hãy ghép hai vế với nhau để tạo thành từ ngữ hoàn chỉnh.
chú
xương
sương
trú
lao
nao
 
Cột bên phải
sống
Cột bên phải
mưa
Cột bên phải
mù
Cột bên phải
thích
Cột bên phải
động
Cột bên phải
núng
Câu 25.
Hãy xếp các từ ngữ sau vào nhóm thích hợp.
Lưu ý: Với những từ ngữ không thuộc nhóm nào, em không xếp.
trong lành
sạch sẽ
cái chổi
nấu cơm
máy giặt
tủ lạnh
quét nhà
lau bàn
thơm ngon
Dưới đây là các nhóm:

Từ ngữ chỉ đồ vật
Từ ngữ chỉ công dụng của đồ vật
Câu 26.
Hãy xếp các câu sau vào nhóm thích hợp.
Chúng em là cầu thủ tí hon.
Em cùng Hoa đi dạo trong công viên.
Cánh đồng xanh mướt, trải dài như một tấm thảm.
Bác Quân là bộ đội biên phòng.
Ngôi nhà mới khang trang, rộng rãi.
Cậu bé đạp xe đến trường.
Dưới đây là các nhóm:

Câu giới thiệu
Câu nêu hoạt động
Câu nêu đặc điểm
Câu 27.
Sắp xếp các chữ sau thành từ chỉ tính cách.
đ
à
g
h
ồ
n
o
Câu 28.
Sắp xếp các câu văn sau thành đoạn văn hoàn chỉnh.
Mọi người vội vã tấp vào lề đường tìm chỗ trú.
Rồi mây đen ùn ùn kéo đến.
Bầu trời đang trong xanh bỗng dưng nổi gió.
Gió thổi càng lúc càng mạnh làm các tán lá hai bên đường cũng nghiêng ngả theo.
Chẳng bao lâu, trời mưa tầm tã như trút nước.
Câu 29.
Chọn từ ngữ chỉ đặc điểm thích hợp điền vào chỗ trống trong câu văn sau:
Nghe tiếng chuông báo thức, Minh vùng dậy, chui ra khỏi cái chăn (Chọn một trong các đáp án:
ấm ức
ấm áp
ấm lòng
ấm no
) .
Câu 30.
Chọn các từ ngữ thích hợp lần lượt điền vào chỗ trống trong đoạn văn miêu tả hình ảnh sau:
((Image)): https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/mua_co_sam.png
Những tia chớp rạch sáng trên bầu trời, mây đen (Chọn một trong các đáp án:
ì oạp
ùn ùn
ầm ĩ
) kéo đến rồi trời mưa như trút nước xuống cánh đồng. Những bông lúa (Chọn một trong các đáp án:
xanh xao
xanh lam
xanh mướt
) háo hức đón lấy những giọt nước mưa mát lành, hệt như những đứa trẻ (Chọn một trong các đáp án:
thích thú
thích hợp
thích nghi
) tắm mưa.