Câu 1.
Đáp án nào dưới đây là thành ngữ?
A. Chậm như voi
zzB. Nhanh như cắt
C. Nhát như cọp
D. Dữ như mèo
Câu 2.
Đáp án nào dưới đây là tục ngữ?
A. Cha hơn con là nhà có phúc.
B. Con hơn má là nhà có phúc.
zzC. Con hơn cha là nhà có phúc.
D. Con như cha là nhà có phúc.
Câu 3.
Câu tục ngữ nào dưới đây nói về tình cảm gia đình?
A. Của bền tại người.
B. Tôn sư trọng đạo.
C. Đất lành chim đậu.
zzD. Chị ngã em nâng.
Câu 4.
Hình ảnh sau gợi nhắc đến thành ngữ nào?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Thanh%20ngu%20tuc%20ngu/mo_kim_day_be.png
zzA. Mò kim đáy bể
B. Trèo đèo lội suối
C. Dầm mưa dãi nắng
D. Phong ba bão táp
Câu 5.
Thành ngữ nào có thể thay thế cho bộ phận in đậm trong câu văn sau?
Chúc anh năm mới nhiều niềm vui và may mắn, cầu mong, ao ước điều gì thì có được điều đó nhé!
A. Tay bắt mặt mừng
B. Hoa chân múa tay
C. Gọi dạ bảo vâng
zzD. Cầu được ước thấy
Câu 6.
Nghe và điền từ còn thiếu vào chỗ trống để hoàn thành thành ngữ sau:
((Audio))
Thức [[khuya]] dậy sớm
Câu 7.
Nghe và điền từ còn thiếu vào chỗ trống để hoàn thành câu tục ngữ sau:
((Audio))
Có công mài sắt, có ngày nên [[kim]] .
Câu 8.
Hãy ghép hai vế với nhau để tạo thành thành ngữ, tục ngữ hoàn chỉnh.
Chia ngọt [(sẻ bùi)]
Nhường cơm [(sẻ áo)]
Môi hở [(răng lạnh)]
 
Xóa lựa chọn
sẻ bùi
Xóa lựa chọn
răng lạnh
Xóa lựa chọn
sẻ áo
Câu 9.
Hãy ghép các câu tục ngữ ở cột bên trái với ý nghĩa thích hợp ở cột bên phải.
Uống nước nhớ nguồn. [(Khuyên chúng ta phải có lòng biết ơn)]
Ở hiền gặp lành. [(Khuyên chúng ta phải sống nhân hậu với mọi người xung quanh)]
Có chí thì nên. [(Khuyên chúng ta phải kiên trì, nỗ lực)]
 
Xóa lựa chọn
Khuyên chúng ta phải sống nhân hậu với mọi người xung quanh
Xóa lựa chọn
Khuyên chúng ta phải kiên trì, nỗ lực
Xóa lựa chọn
Khuyên chúng ta phải có lòng biết ơn
Câu 10.
Sắp xếp các tiếng sau thành câu tục ngữ hoàn chỉnh.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/la_lanh_dum.png
đùm
Lá
lành
lá
rách.

[(Lá)] [(lành)] [(đùm)] [(lá)] [(rách)].
