Câu 1.
Đoạn thơ sau thể hiện tình cảm nhớ nhung của sóng với những sự vật nào?
((Audio))
[[bờ]]
A. cát
B. núi
zzC. bờ
D. rừng
E. biển
Câu 2.
Trong đoạn thơ sau, khung cảnh ngập tràn sắc vàng của những sự vật nào?
Lúa vàng phủ sân phơi
Lúa vàng nong, vàng thúng
Ụ rơm như quả đồi
Khoác áo vàng rất thụng.
(Nguyễn Lãm Thắng)
A. nắng
B. xoài
C. cát
zzD. lúa
zzE. rơm
Câu 3.
Hình ảnh nào dưới đây thích hợp để minh hoạ cho đoạn thơ sau?
Bê mặc áo vàng
Chạy theo gót mẹ
Đôi chân lanh lẹ
Vừa nhảy vừa đi.
(Nguyễn Lãm Thắng)
A.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/trau_an_co.png
B.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/trau_nam.png
C.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/trau_an_co%20(1).png
zzD.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/be_con_di_theo_me.jpg
Câu 4.
Đoạn văn dưới đây thể hiện tình cảm gì của bạn nhỏ đối với ngôi trường mới?
Dưới mái trường mới, sao tiếng trống rung động kéo dài! Tiếng cô giáo trang nghiêm mà ấm áp. Tiếng đọc bài của em cũng vang vang đến lạ! Em nhìn ai cũng thấy thân thương. Cả đến chiếc thước kẻ, chiếc bút chì sao cũng đáng yêu đến thế!
(Theo Ngô Quân Miện)
zzA. Sự yêu mến, gắn bó thân thương của bạn nhỏ với ngôi trường
B. Nỗi nhớ của bạn nhỏ với ngôi trường
C. Nỗi buồn của bạn nhỏ khi phải xa trường
D. Sự lo lắng của bạn nhỏ khi phải chuyển sang ngôi trường mới
Câu 5.
Bác Đông là tổ trưởng tổ dân phố. Khi làm việc, bác luôn suy nghĩ cho mọi người, vì lợi ích chung chứ không ích kỉ, chỉ nghĩ đến lợi ích của mình.
Thành ngữ, tục ngữ nào dưới đây thích hợp để nói về bác Đông?
A. Chia ngọt sẻ bùi
zzB. Chí công vô tư
C. Nhường cơm sẻ áo
D. Kính thầy yêu bạn
Câu 6.
Nghe và điền từ còn thiếu vào chỗ trống trong đoạn thơ sau:
((Audio))
Yêu cơn gió [[thu]]
Đã đem mùa thu tới
Đất trời hương sắc mới
Bao ngọt ngào đắm say...
(Theo Nguyễn Trọng Hoàn)
Câu 7.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Một bầy gà con
Nằm trong cánh mẹ
Gấu con nhỏ bé
Trong lòng gấu cha.
(Mai Khoa)
Đoạn thơ trên nhắc tới [[2]] loài vật.
Câu 8.
Điền tên loài hoa thích hợp vào chỗ trống để hoàn thành bài ca dao sau:
Trong đầm gì đẹp bằng [[sen]]
Lá xanh, bông trắng lại chen nhị vàng
Nhị vàng, bông trắng, lá xanh
Gần bùn mà chẳng hôi tanh mùi bùn.
Câu 9.
Đọc đoạn trích sau và nối nội dung thích hợp ở hai vế với nhau.
Chiều buông xuống. Rừng bỗng nhiên trở nên âm u. Loáng một cái, mây xám ào ạt phủ kín bầu trời. Chớp nhoang nhoáng phía xa. Dòng suối ban sáng hiền lành là thế, giờ sầm mặt lại, réo ồ ồ trông thật dữ tợn.
(Nguyễn Hữu Lập)
- Chớp [(nhoang nhoáng phía xa.)]
- Rừng [(trở nên âm u.)]
- Dòng suối [(tối sầm lại, réo ồ ồ thật dữ tợn.)]
- Mây [(ào ạt phủ kín bầu trời.)]
Câu 10.
Sắp xếp các câu sau thành đoạn văn miêu tả cây hoa hồng hoàn chỉnh.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/hoa/hoa_hong%20(1).png
- Xung quanh thân cây là những chiếc lá màu xanh thẫm.
- Những chiếc lá ấy bao quanh, ôm lấy bông hồng xinh xắn.
- Phía ngoài chiếc lá xanh thẫm ấy có những đường răng cưa nhỏ li ti.
- Nhà em có một cây hoa hồng, thân cây mảnh mai nhưng rất cứng cáp.
- Những bông hồng ở giữa ấy như gọi nhau bung nở, cùng khoe sắc đỏ tươi, dịu dàng.

[[Nhà em có một cây hoa hồng, thân cây mảnh mai nhưng rất cứng cáp.]] [[Xung quanh thân cây là những chiếc lá màu xanh thẫm.]] [[Phía ngoài chiếc lá xanh thẫm ấy có những đường răng cưa nhỏ li ti.]] [[Những chiếc lá ấy bao quanh, ôm lấy bông hồng xinh xắn.]] [[Những bông hồng ở giữa ấy như gọi nhau bung nở, cùng khoe sắc đỏ tươi, dịu dàng.]]
