Câu 1.
Dấu chấm hỏi thích hợp để kết thúc dòng nào dưới đây?
A.
Bức tranh của Lâm ý nghĩa làm sao
B.
Cậu có tham gia cuộc thi vẽ tranh không
C.
Tớ đã vẽ một bức tranh về lớp mình
D.
Trường mình vừa phát động cuộc thi vẽ tranh
Câu 2.
Những hoạt động nào có trong bức tranh sau?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/doc_sach_nhay_day.png
[[]]
A.
đá cầu
[[]]
B.
vẽ tranh
[[]]
C.
đọc sách
[[]]
D.
nhảy dây
[[]]
E.
tưới cây
Câu 3.
Bạn Phương Linh viết tấm thiệp sau gửi bạn Hoàng Anh nhân dịp nào?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Ch%E1%BB%AF%20c%C3%A1i/Hoang_Anh_giang_sinh.png
A.
Tết Trung thu
B.
Tết Thiếu nhi
C.
Ngày sinh nhật
D.
Lễ Giáng sinh
Câu 4.
Từ ngữ nào dưới đây không cùng nhóm với các từ còn lại?
A.
xe máy
B.
mạnh mẽ
C.
ô tô
D.
máy bay
Câu 5.
Câu tục ngữ nào dưới đây khuyên chúng ta nên giữ gìn nhà cửa sạch sẽ, gọn gàng?
A.
Muốn biết phải hỏi, muốn giỏi phải học.
B.
Chọn bạn mà chơi, chọn nơi mà ở.
C.
Gần mực thì đen, gần đèn thì rạng.
D.
Nhà sạch thì mát, bát sạch ngon cơm.
Câu 6.
Hình ảnh nào dưới đây thích hợp để minh hoạ cho đoạn thơ sau?
Thăm thẳm bầu trời
Bồng bềnh mây trắng
Cánh chim chở nắng
Bay vào mùa xuân.
(Nguyễn Trọng Hoàn)
A.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/thuyen_buom_bien_xanh.png
B.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/doc_hoa.png
C.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/Ba_Be.png
D.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/chim_en.png
Câu 7.
Câu nào dưới đây thích hợp để miêu tả đoạn phim sau?
((Video)): Khoi 2/1 - Ôn luyện Tiếng Việt cấp Tỉnh 2025 - Khối 2/11 - Ôn luyện vòng thi Hội - Cấp tốc 1 - 2024 - 2025.html
Pause
Play
A.
Bộ lông trắng muốt của chú chó nổi bật trên bãi cỏ xanh thẫm.
B.
Chú chó nằm trên bãi cỏ, thích thú khi được chải lông.
C.
Hai chú chó đang nô đùa vui vẻ trên bãi cỏ.
D.
Chú chó chơi đùa với quả bóng trên bãi cỏ.
Câu 8. ((Audio))
Nghe đoạn thơ sau và cho biết khu vườn của bạn nhỏ lúc trăng lên được miêu tả như thế nào?
A.
Rộn ràng tiếng hót của các loài chim
B.
Thơm ngát mùi hương của hoa và trái cây chín
C.
Xanh tươi, tràn ngập màu sắc và lung linh dưới ánh nắng
D.
Tràn ngập âm thanh tươi vui trong ánh trăng dịu hiền
Câu 9.
Cuối tuần, em muốn mời Hoa đến nhà dự sinh nhật của mình. Trong trường hợp này, em nên nói gì với Hoa?
A.
Sinh nhật cậu là ngày nào thế?
B.
Chúc cậu sinh nhật vui vẻ nhé!
C.
Cuối tuần, cậu đến dự sinh nhật tớ nhé!
D.
Cậu có thích buổi tiệc sinh nhật này không?
Câu 10.
Câu nào dưới đây sử dụng hợp lí từ "rực rỡ"?
A.
Mây đen rực rỡ kéo đến báo hiệu trời sắp mưa lớn.
B.
Mùa lũ, nước sông quê em rực rỡ.
C.
Nắng vàng rực rỡ rải trên cánh đồng.
D.
Trời bỗng đổ cơn mưa lớn, sấm nổ rực rỡ.
Câu 11.
Giải câu đố sau:
Ba tuổi chưa nói chưa cười
Cứ nằm yên lặng nghe lời mẹ ru
Nghe đất nước đánh quân thù
Vươn vai đứng dậy xông pha chiến trường.
Là anh hùng nào?
A.
Thánh Gióng
B.
Thạch Sanh
C.
Lạc Long Quân
D.
Chử Đồng Tử
Câu 12.
Đọc đoạn văn sau và chọn đáp án đúng.
(1) Bến cảng lúc nào cũng đông vui . (2) Những chiếc tàu lớn, tàu nhỏ đậu đầy mặt nước, tíu tít rủ nhau nhận hàng, chở hàng. (3) Bác cần trục là người bận rộn nhất ở đây. (4) Tuy dáng người không cao to nhưng cánh tay bác thật đặc biệt. (5) Cánh tay ấy vươn lên, sẵn sàng bốc bất cứ món hàng nào lên tàu giúp mọi người.
(Theo Hiếu Anh)
A.
Trong các từ in đậm có 2 từ ngữ chỉ đặc điểm, 1 từ ngữ chỉ sự vật và 1 từ ngữ chỉ hoạt động.
B.
Đoạn văn có 1 câu nêu đặc điểm.
C.
Câu (2) và câu (3) là câu giới thiệu.
D.
Trong các từ in đậm có 2 từ ngữ chỉ sự vật và 2 từ ngữ chỉ đặc điểm.
Câu 13. ((Audio))
Nghe và điền từ còn thiếu vào chỗ trống trong đoạn thơ sau:
Gió đã thổi giêng hai
Triền sông ngô xanh mướt
Nghe dạt dào lá hát
Chiều mỡ màng [[]] .
(Theo Nguyễn Trọng Hoàn)
Câu 14.
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống để hoàn thành câu tục ngữ sau:
Lửa thử vàng, [[]] thử sức.
Câu 15.
Điền "lanh" hoặc "nanh" thích hợp vào chỗ trống:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/dong%20vat/tho_ho.png
Nhờ sự [[]] lợi của mình, thỏ con đã thoát khỏi [[]] vuốt của hổ.
Câu 16.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Mẹ dẳt tay con
Nhìn bầu trời xanh
Nhìn mây trắng xoá
Con bước thật nhanh.
(Mỹ Kim)
Trong đoạn thơ trên có [[]] từ ngữ chỉ đặc điểm.
Câu 17.
Điền dấu câu thích hợp vào chỗ trống:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/hai_che.png
Những đồi chè ở quê em đã vào mùa thu hoạch [[]] Từ sáng sớm, các bác nông dân đã đeo giỏ [[]] đội nón lên đồi hái chè. Vừa làm, mọi người vừa nói cười [[]] trò chuyện vui vẻ. Ai nấy đều hứng khởi vì mùa chè năm nay bội thu.
(Theo Lê Viết Hiếu)
Câu 18.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Từ các tiếng "bố", "công", "lao", "an" có thể ghép được tất cả [[]] từ.
Câu 19.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống:
Từ bắt đầu bằng "c" hoặc "k", là tên một loại cây ăn quả, hoa màu trắng, quả tròn, có múi, nhiều nước, bé hơn quả bưởi, khi chín thường có màu vàng đỏ, vị ngọt hoặc chua.
Đáp án: cây [[]] .
Câu 20.
Giải câu đố sau:
Để nguyên dùng để lắng nghe
Bộ phận hai bên đầu nè bé ơi
Thêm huyền thật quý ở đời
Thông minh, học giỏi người người ngợi khen.
Từ để nguyên là [[]] .
Câu 21.
Ghép hình ảnh với tên loài hoa thích hợp.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/cau_hoi_ghep_cap/hoa_sen_la_xanh.png
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/cau_hoi_ghep_cap/hoa_ly%20(2).png
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/cau_hoi_ghep_cap/hoa_dao.png
 
Cột bên phải
hoa sen
Cột bên phải
hoa ly
Cột bên phải
hoa đào
Câu 22.
Ghép hai vế với nhau để tạo thành câu hoàn chỉnh.
Cô lao công
Bác nông dân
Chú đầu bếp
 
Cột bên phải
đang nấu ăn trong căng tin trường.
Cột bên phải
quét dọn sân trường sạch sẽ.
Cột bên phải
gieo mạ trên cánh đồng.
Câu 23.
Ghép hai vế với nhau để tạo thành thành ngữ hoàn chỉnh.
Đồng sức
Chung lưng
Kề vai
 
Cột bên phải
sát cánh
Cột bên phải
đấu cật
Cột bên phải
đồng lòng
Câu 24.
Ghép các từ ở cột bên trái với nội dung thích hợp ở cột bên phải để tạo thành câu hoàn chỉnh.
trung tâm
trung thực
trung bình
 
Cột bên phải
Do ảnh hưởng của lũ lụt nên sản lượng thóc năm nay chỉ đạt mức (...).
Cột bên phải
Hiếu là cậu bé (...), dũng cảm nói lên sự thật.
Cột bên phải
Nhà Khoa ở (...) thành phố.
Câu 25.
Nối các tiếng ở hai vế với nhau để tạo thành từ hoàn chỉnh.
chiều
da
triều
siêu
ra
xiêu
 
Cột bên phải
chuộng
Cột bên phải
nhân
Cột bên phải
đình
Cột bên phải
diết
Cột bên phải
hiệu
Cột bên phải
vẹo
Câu 26.
Xếp các từ ngữ sau vào nhóm thích hợp.
(Lưu ý: Với những từ ngữ không thuộc nhóm nào, em không xếp.)
chuyền cành
chao lượn
đen tuyền
ngựa vằn
bánh quy
hà mã
săn mồi
nhanh nhẹn
ranh mãnh
kẹo dẻo
sư tử
Dưới đây là các nhóm:

Từ ngữ chỉ con vật
Từ ngữ chỉ hoạt động của con vật
Từ ngữ chỉ đặc điểm của con vật
Câu 27.
Xếp các câu sau vào nhóm thích hợp.
Suốt mấy ngày mưa lũ, bầu trời lúc nào cũng tối sầm, xám xịt.
Các ngôi nhà xơ xác, hoang tàn sau cơn bão.
Bến Nhà Rồng là nơi Bác Hồ ra đi tìm đường cứu nước.
Sáng nay, các đoàn cứu trợ đã đến Tuyên Quang để giúp đỡ người dân vùng lũ lụt.
Chùa Cầu là biểu tượng của Hội An.
Trường em quyên góp sách vở và đồ dùng học tập để giúp đỡ các bạn miền Trung bị lũ lụt.
Dưới đây là các nhóm:

Câu giới thiệu
Câu nêu hoạt động
Câu nêu đặc điểm
Câu 28.
Sắp xếp các chữ sau thành từ chỉ sự vật.
à
đ
i
â
u
l
Câu 29.
Sắp xếp các câu sau thành đoạn văn hoàn chỉnh.
Trời chưa kịp nghĩ ra, đang ấp úng "Tên ngươi thì là... thì là..." thì cây nhỏ đã mừng rỡ chạy đi khoe với các bạn tên của mình là "thì là".
Một hôm, trời thông báo sẽ ban tên cho cây cối.
Thế là từ đó, cây nhỏ ấy có tên thì là.
Có cây nọ mải chơi, khi về thấy các loài cây khác đều có tên mới vội vã lên trời xin được đặt tên.
Các loài cây nghe vậy thì mừng lắm, mỗi loài đều cử một cây lên trời để nhận tên.
Câu 30.
Chọn các từ ngữ thích hợp điền vào chỗ trống:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/truong_hoc_mai_ngoi_do.png
Con đường dẫn vào trường học nằm giữa (Chọn một trong các đáp án:
cánh đồng lúa
con kênh nhỏ
vườn hoa cải
) xanh rì. Ngôi trường mới xây xong thật (Chọn một trong các đáp án:
cũ kĩ
khang trang
tráng lệ
) với mái đỏ, tường trắng và khoảng sân rộng. Trên sân, các bạn nhỏ đang nô đùa, nói cười vui vẻ chào đón nơi học tập mới.