Câu 1.
Câu nào dưới đây có từ viết sai chính tả?
A.
Lá liễu như tấm mành xanh mướt rủ xuống mặt hồ.
B.
Cánh đồng lúa bao la trải dài đến tận chân trời.
C.
Mưa xuân lất phất, dịu dàng rải xuống vạn vật.
D.
Khu vườn chan hoà ánh nắng và dộn dã tiếng chim.
Câu 2.
Câu nào dưới đây sử dụng sai dấu câu?
A.
Tia nắng sớm lấp lánh trên những hàng cây!
B.
Chậu hoa lan trước hiên đã nở hoa rồi à?
C.
Chú chuồn chuồn đỏ chót đậu trên bờ rào.
D.
Chao ôi, tiếng chim hoạ mi hót nghe thật vui tai!
Câu 3.
Câu nào dưới đây sử dụng biện pháp so sánh?
A.
Cô giáo như người mẹ hiền thứ hai của chúng em.
B.
Nụ cười của cô hiền hậu và chan chứa yêu thương.
C.
Cô luôn ân cần chỉ dạy chúng em từng chút một.
D.
Đôi mắt cô lấp lánh niềm vui khi chúng em chăm ngoan.
Câu 4.
Từ nào dưới đây có nghĩa là "yên tĩnh, không có sự xao động, tạo cảm giác yên ổn"?
A.
êm đềm
B.
mềm mại
C.
xao xuyến
D.
dịu dàng
Câu 5.
Bức tranh nào dưới đây thích hợp để minh hoạ cho đoạn thơ sau?
Vầng trăng như chiếc lưỡi liềm
Sao như đom đóm trên miền trời xa
Cánh đồng lúa chín bao la
Hương thơm ngan ngát quyện hoà sương đêm.
(Lưu Hải Yến)
A.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/thuyen_dem_trang.png
B.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/trang_tren_dong_hoa.png
C.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/trang_tren_dong.png
D.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/trang_tren_ruong.png
Câu 6.
Câu văn nào dưới đây là câu nêu đặc điểm miêu tả đúng bức tranh sau?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/trang_tren_song.png
A.
Vầng trăng tròn như chiếc đĩa treo lơ lửng trên bầu trời.
B.
Mặt trăng như chiếc lưỡi liềm ai bỏ quên trên trời.
C.
Những chú đom đóm như những ngôi sao lấp lánh trên cánh đồng.
D.
Dòng sông như chiếc gương soi bóng những hàng tre hai bên bờ.
Câu 7.
Câu tục ngữ nào dưới đây nói về tầm quan trọng của việc học?
A.
Một kho vàng chẳng bằng một nang chữ.
B.
Một giọt máu đào hơn ao nước lã.
C.
Một chữ cũng là thầy, nửa chữ cũng là thầy.
D.
Một lần bất tín, vạn lần bất tin.
Câu 8.
Nghe đoạn âm thanh sau và cho biết vì sao khu vườn lúc nào cũng râm mát?
((Audio))
A.
Vì khu vườn có nhiều cây ăn quả.
B.
Vì khu vườn có gió thổi qua.
C.
Vì khu vườn được tưới nước mỗi ngày.
D.
Vì khu vườn ở gần biển.
Câu 9.
Câu văn dưới đây miêu tả đồ vật nào xuất hiện trong đoạn phim sau:
((Video)): Khoi 3/3 - Ôn luyện Tiếng Việt cấp Huyện 2025 - Khối 3/11 - Ôn luyện vòng thi Hương (Bài 7) - 2024 - 2025.html
Pause
Play
Chúng được làm bằng sứ, miệng tròn, lòng sâu khoảng nửa gang tay, dùng để đựng cơm, thức ăn.
A.
chai nước
B.
cái đĩa
C.
cái bát
D.
cái cốc
Câu 10.
Chủ nhật, Tùng ra bãi cỏ dạo chơi, thấy Tuấn đang trồng cây nên Tùng rất muốn tham gia. Trong trường hợp này, Tùng nên nói gì?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/giup_trong_cay.png
A.
Tớ trồng cây cùng với cậu nhé!
B.
Hôm nay cậu được nghỉ học à?
C.
Chúng mình cùng nhau chơi thả diều đi!
D.
Cậu trồng cây để làm gì thế?
Câu 11.
Hình ảnh dưới đây gợi nhắc đến câu tục ngữ nào?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/nhiem%20vu%20hang%20ngay/duoi%20hinh%20bat%20chu/loi_noi_goi_vang.png
A.
Lời nói gói vàng.
B.
Tấc đất tấc vàng.
C.
Vàng thật không sợ lửa.
D.
Lửa thử vàng, gian nan thử sức.
Câu 12.
Câu văn nào dưới đây sử dụng biện pháp so sánh để miêu tả khung cảnh trong đoạn phim sau?
((Video)): Khoi 3/3 - Ôn luyện Tiếng Việt cấp Huyện 2025 - Khối 3/11 - Ôn luyện vòng thi Hương (Bài 7) - 2024 - 2025.html
Pause
Play
A.
Mưa xối xả trút xuống mái nhà, càng lúc càng dữ dội.
B.
Ban đêm, mưa xuống như trút nước, không khí trở nên mát mẻ.
C.
Mưa rơi tí tách, nhảy múa trên những mái nhà và mặt đường.
D.
Sau cơn mưa, bầu trời sáng và trong như vừa gột rửa.
Câu 13.
Đọc đoạn văn dưới đây và chọn các nhận xét đúng:
(1) Bà nội em trồng một giàn mướp trong sân. (2) Lá mướp to và xanh. (3) Hoa mướp vàng rực rỡ. (4) Ong bướm rủ nhau bay đến chơi trốn tìm trong những bông hoa, chiếc lá. (5) Hằng ngày, em đều chăm chỉ tưới nước cho giàn mướp. (6) Nhờ được chăm sóc đều đặn, giàn mướp luôn xanh tốt và cho nhiều quả.
(Theo Hương Lan)
[[]]
A.
Đoạn văn trên có 3 câu nêu đặc điểm.
[[]]
B.
Câu (3) có 1 từ chỉ hoạt động.
[[]]
C.
Đoạn văn trên có 1 câu sử dụng biện pháp so sánh.
[[]]
D.
Câu (4) và (5) là câu nêu hoạt động.
[[]]
E.
Các từ in đậm trong đoạn văn trên là từ chỉ hoạt động.
Câu 14.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống:
Những cánh diều bay cao trên bầu trời mùa hạ.
Câu văn trên có từ [[]] là từ chỉ đặc điểm.
Câu 15.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Từ các tiếng "trung, tập, hành, thực" có thể ghép được [[]] từ.
Câu 16.
Điền dấu câu thích hợp vào chỗ trống để hoàn thành đoạn hội thoại sau:
Ăn xong, ông nhìn Vân âu yếm:
- Tăm nhà mình để ở đâu nhỉ [[]] Cô chủ nhà tí hon lấy giúp ông với nào.
Vân chạy đi lấy tăm, lễ phép đưa cho ông [[]] Em cũng không quên mang tăm cho cả bố và mẹ.
- Cô chủ nhà tí hon ngoan quá [[]] - Ông cười khích lệ.
(Theo Lê Minh)
Câu 17.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/nhiem%20vu%20hang%20ngay/cau%20do%20o%20chu/bacsi_kisu_nongdan.png
Trong ô chữ trên có [[]] từ chỉ nghề nghiệp.
Câu 18.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
(1) Đã sang tháng Ba, đồng cỏ Ba Vì vẫn đẹp như hồi đầu xuân. (2) Không khí trong lành và rất ngọt ngào. (3) Bầu trời cao vút, trập trùng những đám mây trắng. (4) Hồ Giáo đứng đã lâu trên đồng cỏ. (5) Đàn bê ăn quanh quẩn bên anh.
(Theo Phượng Vũ)
Đoạn văn trên có [[]] câu nêu hoạt động.
Câu 19.
Giải câu đố sau:
Để nguyên thịt trắng, hạt đen
Thay "b" vào trước đố em ai nào?
Từ thay "b" là từ gì?
Đáp án: từ [[]] .
Câu 20.
Ghép hai vế với nhau để tạo thành câu tục ngữ hoàn chỉnh.
Trâu chậm
Trâu béo
Con trâu
 
Cột bên phải
là đầu cơ nghiệp.
Cột bên phải
kéo trâu gầy.
Cột bên phải
uống nước đục.
Câu 21.
Hãy ghép nội dung ở hai vế để tạo thành câu có hình ảnh so sánh phù hợp.
Giọt sương trên lá
Những đám mây
Nắng ban mai
 
Cột bên phải
như những chú cừu trắng đang dạo chơi trên bầu trời.
Cột bên phải
như viên pha lê trong vắt, long lanh dưới nắng.
Cột bên phải
như tấm khăn voan vàng óng trùm lên cánh đồng.
Câu 22.
Nối câu ở cột bên trái với nhóm thích hợp ở cột bên phải.
Mẹ dẫn tôi đến trường trên con đường dài và hẹp.
Hôm nay là ngày đầu tiên tôi đi học.
Mấy cậu học trò mới vẫn còn bỡ ngỡ, rụt rè.
 
Cột bên phải
Câu nêu hoạt động
Cột bên phải
Câu nêu đặc điểm
Cột bên phải
Câu giới thiệu
Câu 23.
Ghép hai tiếng với nhau để tạo thành từ đúng.
rành
dành
giành
chầu
trầu
 
Cột bên phải
cau
Cột bên phải
chực
Cột bên phải
dụm
Cột bên phải
giật
Cột bên phải
mạch
Câu 24.
Hãy xếp các từ ngữ dưới đây vào nhóm thích hợp.
thật thà
thiếu nhi
nhi đồng
khiêm tốn
học tập
ca hát
Dưới đây là các nhóm:

Từ ngữ chỉ trẻ em
Từ ngữ chỉ phẩm chất của trẻ em
Từ ngữ chỉ hoạt động của trẻ em
Câu 25.
Hãy xếp các từ ngữ dưới đây vào nhóm thích hợp.
ngay ngắn
sắp xếp
quyển vở
nón lá
hiền hoà
bút màu
thú vị
che chở
khen ngợi
Dưới đây là các nhóm:

Từ ngữ chỉ sự vật
Từ ngữ chỉ đặc điểm
Từ ngữ chỉ hoạt động
Câu 26.
Sắp xếp các tiếng sau thành câu hoàn chỉnh.
Cuốn
sách
và
hay
bổ
ích.
Câu 27.
Sắp xếp các chữ cái sau thành từ chỉ tính cách.
ồ
n
o
g
đ
à
h
Câu 28.
Sắp xếp các câu sau thành đoạn văn hoàn chỉnh.
Thu sang, lá bàng chuyển màu đỏ sẫm rồi từ từ cong lại.
Đến mùa đông, cây trụi lá, chỉ còn những cành khẳng khiu.
Mùa xuân, cây bàng đâm chồi nảy lộc, những chiếc lá non e ấp vươn lên.
Thế rồi bàng ra hoa, những đài hoa xanh mỡ màng hé nở khoe vẻ đẹp dưới ánh nắng.
Câu 29.
Chọn đáp án thích hợp điền vào chỗ trống:
Từ những cành cây chần chụi, gầy guộc trỗi dậy những mầm non tươi xanh mơn mởn.
Câu văn trên có từ (Chọn một trong các đáp án:
trỗi dậy
chần chụi
gầy guộc
) viết sai chính tả, sửa lại là (Chọn một trong các đáp án:
chỗi dậy
trần trụi
gầy ghuộc
) .
Câu 30.
Chọn đáp án thích hợp điền vào chỗ trống để miêu tả bức tranh sau:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/hoa/hoa_phuong_vi.png
Những chùm hoa phượng vĩ nở đỏ rực như những (Chọn một trong các đáp án:
hòn than
đốm lửa
đám mây
) giữa nền trời (Chọn một trong các đáp án:
xanh biếc
xanh xao
xanh bóng
) .