Câu 1.
Đoạn văn dưới đây miêu tả khung cảnh thiên nhiên vào thời điểm nào?
Bầu trời trong xanh như vừa được gột rửa. Những đoá hoa hồng, hoa lan càng thêm rực rỡ. Trên cành cây, bầy chim cất tiếng hót véo von đón những tia nắng ấm áp của mặt trời.
(Theo Hương Lan)
zzA.
Sau trận mưa rào
B.
Trong trận mưa rào
C.
Khi cơn dông kéo đến
Câu 2.
Hình ảnh nào có thể minh hoạ cho đoạn thơ dưới đây?
Đàn cò sải cánh chao nghiêng
Mặt đầm in bóng màu sen thắm hồng
Xa xa dãy núi trập trùng
Hương sen ngan ngát trên đồng lúa xanh.
(Lưu Hải Yến)
zzA.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/sen_hoang_hon.png
B.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/canh_dong_canh_co.png
C.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/dam_sen_dem.png
D.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/sen_va_co.png
Câu 3.
Đoạn văn dưới đây miêu tả khung cảnh thiên nhiên vào thời điểm nào?
Mặt trời từ từ nhô lên. Mấy chú ốc, chú sò thức dậy đón những tia nắng ban mai. Sóng vỗ nhè nhẹ vào bãi cát. Mặt nước lấp lánh như được phủ một lớp sơn vàng óng.
(Mỹ An)
A.
buổi tối
B.
buổi trưa
C.
buổi chiều
zzD.
buổi sáng
Câu 4.
Đoạn thơ dưới đây nói về loài vật nào?
Cặp sừng cong tựa lưỡi liềm
Gợi về kí ức một miền tuổi thơ
Kéo cày từ sớm tinh mơ
Loài ưa đầm nước, lông thưa, da dày.
(Lưu Hải Yến)
A.
con cừu
zzB.
con trâu
C.
con cò
D.
con ếch
Câu 5.
Đọc đoạn văn dưới đây và chọn những nhận xét đúng:
(1) Cây thông có dáng thẳng tắp , hiên ngang giữa trời đất, không sợ nắng mưa. (2) Lá thông trông như một chiếc kim dài và xanh bóng . (3) Mỗi khi gió thổi, cả rừng thông vi vu reo lên cùng gió, làm ta không khỏi mê say.
(Theo "Trong thế giới cây xanh")
[[x]]
A.
Câu (3) có 3 từ chỉ đặc điểm.
[[x]]
B.
Các từ in đậm trong đoạn văn là từ chỉ đặc điểm.
[[x]]
C.
Đoạn văn có 1 câu sử dụng biện pháp so sánh.
[[x]]
D.
Câu (1) và (2) là câu nêu đặc điểm.
[[ ]]
E.
Đoạn văn có 2 câu nêu hoạt động.
Câu 6.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
1. ngôi sao
2. mặt trời
3. đám mây
Giữa nền trời huyền bí, những (...) lấp lánh như những chú đom đóm.
Từ ngữ ở vị trí số [[1]] thích hợp điền vào chỗ trống trong câu trên.
Câu 7.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
1. Hoa sữa thơm nồng nàn khắp các con phố.
2. Dòng sông uốn lượn như tấm lụa trải đến xa tít chân trời.
3. Bầy ong bay về khu vườn để tìm hoa, kiếm mật.
Càng ra xa bến cảng, khung cảnh càng thanh bình và êm đềm. (...) Vắng bóng tàu thuyền nên sông cũng ít sóng đi, chỉ nghe soàn soạt vài tiếng sóng vỗ bờ.
(Sưu tầm)
Câu văn ở vị trí số [[2]] thích hợp điền vào chỗ trống trong đoạn văn trên.
Câu 8.
Đọc đoạn văn sau và ghép nội dung tương ứng ở hai vế với nhau.
Các loài hoa bắt tay luôn vào việc. Hoa khế lấy chiếc áo phơn phớt tím ra mặc. Hoa bưởi cũng chọn chiếc áo trắng muốt của mình ra khoe. Cạnh tấm áo vàng óng của hoa mướp là chiếc áo đỏ rực của hoa hồng. Tất thảy đều toả hương thơm và sửa soạn sẵn thứ mật ngọt dịu để đón khách.
(Theo Viết Linh)
Hoa mướp [(vàng óng.)]
Hoa khế [(tím phớt.)]
Hoa bưởi [(trắng muốt.)]
Hoa hồng [(đỏ rực.)]
 
Xóa lựa chọn
trắng muốt.
Xóa lựa chọn
đỏ rực.
Xóa lựa chọn
tím phớt.
Xóa lựa chọn
vàng óng.
Câu 9.
Ghép nội dung tương ứng ở hai vế để tạo thành câu thơ hoàn chỉnh.
Khoảng trời rộn rã tiếng ve
Phượng vĩ đỏ rực gọi [[hè]] ghé qua.
Đất trời tươi sắc hoa đào
Én nghiêng đôi cánh đón chào [[xuân]] sang.
Trời trở gió lạnh [[đông]] sang
Mầm non ấp ủ đợi nàng xuân qua.
Hương cốm quyện trong gió se
Nồng nàn hoa sữa gọi về mùa [[thu]].
 
Xóa lựa chọn
thu
Xóa lựa chọn
xuân
Xóa lựa chọn
đông
Xóa lựa chọn
hè
Câu 10.
Sắp xếp các câu sau thành đoạn văn hoàn chỉnh.
Thoạt đầu, nó đủng đỉnh, chậm rãi, đỏ hồng như một trái dưa hấu mới bổ.
Sau khi vượt khỏi đường chân trời chắn ngang, nó leo mau lên cao và thả những tia nắng vàng óng xuống mặt biển.
Từ đằng đông, mặt trời bắt đầu nhô lên.
Lúc này, mặt biển như được dát một lớp vàng lóng lánh.
- Từ đằng đông, mặt trời bắt đầu nhô lên.
- Thoạt đầu, nó đủng đỉnh, chậm rãi, đỏ hồng như một trái dưa hấu mới bổ.
- Sau khi vượt khỏi đường chân trời chắn ngang, nó leo mau lên cao và thả những tia nắng vàng óng xuống mặt biển.
- Lúc này, mặt biển như được dát một lớp vàng lóng lánh.
