Câu 1.
Tiếng "tâm" có thể ghép được với những tiếng nào dưới đây để tạo thành từ?
A.
trung, tân
B.
trạng, lí
C.
lễ, an
D.
tối, tận
Câu 2.
Những loài hoa nào được nhắc đến trong đoạn văn dưới đây?
Giời chớm hè. Cây cối um tùm. Cả làng thơm. Cây hoa lan nở hoa trắng xoá. Hoa giẻ từng chùm mảnh dẻ. Hoa móng rồng bụ bẫm thơm như mùi mít chín ở góc vườn ông Tuyên. Ong vàng, ong vò vẽ, ong mật đánh lộn nhau để hút mật ở hoa.
(Duy Khán)
A.
hoa lan, hoa móng rồng, hoa giẻ
B.
hoa giẻ, hoa ngâu, hoa móng rồng
C.
hoa móng rồng, hoa giẻ, hoa nhài
D.
hoa sấu, hoa lan, hoa râm bụt
Câu 3.
Câu nào dưới đây sử dụng sai dấu câu?
A.
Cô giáo dặn chúng em không được bẻ cành, hái hoa trong vườn trường.
B.
Bạn có đi học vẽ tranh với tớ không.
C.
Mấy chú sơn ca bay lượn trên không rồi lại đậu xuống hót líu lo.
D.
Bạn Hoàng không đi chơi bóng đá vì chưa làm xong bài tập về nhà.
Câu 4.
Câu văn nào dưới đây có từ viết sai chính tả?
A.
Ở vùng Đồng bằng sông Cửu Long, sông ngòi, kênh rạch chằng chịt.
B.
Mọi người đều trầm trồ trước màn biểu diễn xiếc vô cùng thú vị.
C.
Giọng hát của bạn Hoa rất thánh thót, trong trẻo.
D.
Cô giáo dao cho chúng em nhiệm vụ làm việc nhóm.
Câu 5.
Đáp án nào dưới đây là tục ngữ?
A.
Con cái khôn ngoan, vẻ vang cha mẹ.
B.
Con cái siêng năng, vẻ vang cha mẹ.
C.
Con cái siêng năng, vui lòng cha mẹ.
D.
Con cái thông minh, mở mang cha mẹ.
Câu 6.
Đọc đoạn thơ dưới đây và cho biết nắng sớm được miêu tả như thế nào?
Nắng sớm toả hơi ấm
Lúa chín trải vàng phơi
Vườn tược mùa sinh sôi
Hương thơm cùng quả ngọt
Làm xong mọi việc tốt
Đến lúc nghỉ xả hơi
Nắng sớm vào ngồi chơi
Giữa nụ cười quả đỏ.
(Võ Quảng)
A.
Nắng sớm rất ham chơi, đi phiêu du khắp mọi nơi.
B.
Nắng sớm rất dũng cảm, xua tan màn đêm giá lạnh.
C.
Nắng sớm hiền lành, làm bạn với núi và mây.
D.
Nắng sớm chăm chỉ, hay làm việc tốt, giúp đỡ mọi người.
Câu 7.
Từ nào dưới đây có nghĩa là "mạnh mẽ và gây được ấn tượng đẹp"?
A.
sâu sắc
B.
to lớn
C.
ý nghĩa
D.
hùng tráng
Câu 8.
Từ các tiếng "diện, phương, đối" có thể ghép được tất cả bao nhiêu từ?
A.
2 từ
B.
5 từ
C.
4 từ
D.
3 từ
Câu 9.
Đáp án nào dưới đây chỉ gồm các từ chỉ hoạt động?
A.
khen ngợi, cổ vũ, nhiệt tình
B.
giới thiệu, thảo luận, chuẩn bị
C.
phụ trách, trang trí, lung linh
D.
chen chúc, len lỏi, chật chội
Câu 10.
Đáp án nào gồm các từ chỉ đặc điểm trong đoạn thơ sau?
Nườm nượp người, xe đi
Mùa xuân về trẩy hội
Rừng mơ thay áo mới
Xúng xính hoa đón mời.
(Theo Chu Huy)
A.
người, mùa xuân, hoa
B.
mới, xúng xính, nườm nượp
C.
mời, đi, thay
D.
trẩy hội, thay, đón
Câu 11.
Đáp án nào ghép với "Giọt sương đọng trên lá sen" để tạo thành câu văn có sử dụng biện pháp so sánh thích hợp?
A.
chảy róc rách tựa như tiếng đàn réo rắt ở xa
B.
đem đến cho con người dòng nước tinh khiết và ngọt lành
C.
trong vắt và long lanh như hạt ngọc
D.
điểm tô cho cảnh ban mai ở đồng quê thêm rực rỡ
Câu 12.
Câu nào dưới đây là câu nêu đặc điểm?
(1) Trước sân nhà, đã từ lâu, ông nội em trồng một giàn hoa giấy. (2) Cây xanh mướt, có những chồi non mơn mởn, hoa nở tím ngời. (3) Những trưa hè, em cùng các bạn thường chơi đùa dưới đó, hóng những cơn gió mát. (4) Chúng em hay hái những chùm hoa, quấn thành vòng tròn để đội lên đầu.
A.
Câu (1)
B.
Câu (3)
C.
Câu (4)
D.
Câu (2)
Câu 13.
Từ nào viết sai chính tả trong đoạn thơ dưới đây?
Cây rơm gió cũng lặng im
Cây bưởi không gió cũng nhìn lắc lư
Quanh năm cây cọ soè ô
Quả cam chín chậm như chờ Tết sang.
(Theo Nguyễn Trọng Tạo)
A.
soè
B.
chín
C.
chờ
D.
rơm
Câu 14.
Bức tranh dưới đây thích hợp để minh hoạ cho câu thơ nào?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/tre_con_choi_o_dong_rom.png
A.
Bạn bè ríu rít tìm nhau
Qua con đường đất rực màu rơm phơi.
(Chử Văn Long)
B.
Vườn hoa nhỏ trước cổng trường
Tháng năm xanh mát, sắc hương nồng nàn.
(Lam Thuỵ)
C.
Tiếng trống vang gọi gần xa
Chào năm học mới chan hoà yêu thương.
(Lê Hoà Long)
D.
Cây bàng là chiếc nhà con
Bàng thương lũ trẻ, bóng tròn che chung.
(Hữu Thỉnh)
Câu 15.
Đáp án nào gồm các từ chỉ hoạt động trong đoạn thơ sau?
Gà gáy canh tư
Mẹ em xay lúa
Lúa vàng như sao
Sao nhòm ngoài cửa.
(Ý Nhi)
A.
gà, lúa, sao
B.
xay, lúa, nhòm
C.
xay, nhòm, gáy
D.
gáy, vàng, sao
Câu 16.
Câu văn nào dưới đây mô tả đúng bức tranh sau?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/ho_nuoc.png
A.
Bên hồ xanh biếc, rộng lớn, một ông lão mang cần ra câu cá.
B.
Trên mặt hồ xanh trong in bóng cây cối và mây trời, một ông lão quăng lưới bắt cá.
C.
Vào mùa thu, hồ nước trong xanh hơn, những cây phong quanh đấy đổ lá vàng rợi như màu nắng.
D.
Con sông gần cạn, nước trong vắt, ta có thể nhìn thấy cả những hòn cuội trắng dưới lòng sông.
Câu 17.
Câu văn nào dưới đây sử dụng biện pháp so sánh để mô tả bức tranh sau?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/day_bien.png
A.
Dưới đáy biển, san hô như những cái cây chẳng có lá, chỉ có cành nhánh, sặc sỡ đủ màu.
B.
Đáy biển trong xanh và phẳng lặng như một mặt gương soi khổng lồ.
C.
Những con sóng biển ngày đêm hát ca, vỗ rì rào vào bờ cát trắng.
D.
Dưới biển, từng đàn cá đủ màu sắc bơi lội tung tăng, vài chú sứa trong suốt thơ thẩn trôi bồng bềnh.
Câu 18.
Giải câu đố sau:
Giữ nguyên nhiều người tập trung
Thêm huyền là chốn trùng trùng lúa ngô.
Từ giữ nguyên là từ gì?
A.
vui
B.
sân
C.
chợ
D.
đông
Câu 19.
Điền dấu câu thích hợp vào chỗ trống để hoàn thành đoạn hội thoại sau:
Dù đã tan học nhưng Vy vẫn còn đứng mãi ở trước cửa lớp [[]] Hoá ra là vì bạn ấy quên áo mưa ở nhà. Thấy thế [[]] Liên tiến đến hỏi Vy:
- Tớ có ô đấy, bạn về cùng tớ không [[]]
Vy cảm ơn bạn rồi cả hai cùng che chung một cái ô để về nhà.
Câu 20.
Điền "d/r" hoặc "gi" thích hợp vào chỗ trống:
rậm [[]] ạp
biên [[]] ới
Câu 21.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
(1) Ông ngoại chính là người thầy đầu tiên của em. (2) Ông dạy em từng chữ cái, con số, lắng nghe em đọc từng câu trong cuốn sách vỡ lòng. (3) Những ngày cuối hè, ông nhấn từng nhịp chân trên chiếc xe đạp cũ, đưa em đến trường. (4) Ngôi trường vắng lặng đến lạ, chỉ có tiếng ve râm ran và bàn ghế lặng im. (5) Ông giới thiệu để em làm quen mọi nơi của ngôi trường.
Trong đoạn văn trên, câu số [[]] là câu nêu đặc điểm.
Câu 22.
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống để hoàn thành thành ngữ sau:
[[]] ngọt sẻ bùi
Câu 23.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống:
Các bạn học sinh mang trên vai chiếc cặp sách mới.
Từ chỉ hoạt động trong câu văn trên là từ [[]] .
Câu 24.
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống để hoàn thành thành ngữ sau:
Gần nhà [[]] ngõ
Câu 25.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
1. Học thầy không tày học bạn.
2. Tốt gỗ hơn tốt nước sơn.
3. Cái răng, cái tóc là góc con người.
Câu tục ngữ ở vị trí số [[]] khuyên chúng ta nên coi trọng giá trị, phẩm chất bên trong hơn vẻ bề ngoài.
Câu 26.
Câu chuyện dưới đây đang bị đảo lộn trật tự các ý. Em hãy sắp xếp lại bằng cách đánh số thứ tự đúng vào ô trống trước mỗi câu.
[[]] Thấy cha vẫn vui vẻ ăn miếng bánh mì cháy, đứa con trai thắc mắc thì ông trả lời rằng: “Chúng ta nên biết ơn và cảm thông cho sự vất vả của mẹ, con à.”.
[[]] Một hôm, vì đi làm về muộn, bà đem lên bàn ăn một miếng bánh mì cháy đen và xin lỗi mọi người, thế nhưng người chồng vẫn cảm ơn và ăn phần bánh cháy đó.
[[]] Có một gia đình ba người sống hạnh phúc trong ngôi nhà nhỏ.
[[]] Mỗi ngày, người mẹ đều nấu những món ăn thơm ngon cho người chồng và đứa con trai của mình.
Câu 27.
Nối các tiếng ở hai cột để tạo thành từ.
nghiêm
kết
xuất
thuận
 
Xóa lựa chọn
lợi
Xóa lựa chọn
phát
Xóa lựa chọn
hợp
Xóa lựa chọn
trang
Câu 28.
Nối các từ ở cột bên trái với nhóm thích hợp ở cột bên phải.
dọn dẹp, bảo ban, thu gom
mới mẻ, tinh tươm, sạch sẽ
tủ lạnh, sách vở, gấu bông
 
Xóa lựa chọn
Từ chỉ đặc điểm
Xóa lựa chọn
Từ chỉ hoạt động
Xóa lựa chọn
Từ chỉ sự vật
Câu 29.
Nối hai vế để tạo thành câu nêu hoạt động hoàn chỉnh.
Các chú bộ đội biên phòng
Cô y tá
Các bạn học sinh
 
Xóa lựa chọn
đang đi tuần tra biên giới.
Xóa lựa chọn
đi phát thuốc cho bệnh nhân.
Xóa lựa chọn
xếp hàng ngay ngắn đi vào lớp.
Câu 30.
Nối hai vế để tạo thành câu có hình ảnh so sánh thích hợp.
Bông hoa hướng dương
Chiếc đuôi của chú công
Củ cà rốt
Súp lơ xanh
 
Xóa lựa chọn
như cái bút màu da cam ai mang ra vườn.
Xóa lựa chọn
như một cái quạt nhiều màu sắc.
Xóa lựa chọn
như một cái cây bé xíu, xanh ngắt.
Xóa lựa chọn
như vầng mặt trời rực rỡ toả nhiều tia nắng.