Câu 1.
Từ "bóng" trong câu nào dưới đây có nghĩa là "vùng không được ánh sáng chiếu tới do bị một vật che khuất, hoặc hình của vật ấy trên nền"?
A.
Các bác nông dân ngồi nghỉ ngơi dưới bóng cây cổ thụ.
B.
Mẹ mua cho em chiếc vòng bạc sáng bóng .
C.
Đêm Trung thu, ông trăng tròn như quả bóng .
Câu 2.
Đoạn thơ nào dưới đây sử dụng biện pháp so sánh?
A.
Chú chim sâu ca hát
Mây nhởn nhơ dạo chơi
Ghé thăm đồi xanh biếc
Rủ nhau bay lên trời.
(Nguyễn Hoàng Long)
B.
Nắng chiều ở quê ngoại
Óng ả vàng ngọn chanh
Lích chích trên cành khế
Tiếng chim trong lá xanh.
(Phan Thanh Chương)
C.
Bầu trời rộng thênh thang
Là căn nhà của gió
Chân trời như cửa ngỏ
Thả sức gió đi về.
(Đoàn Thị Lam Luyến)
D.
Vườn em nhiều cây trái
Nhãn, mít, hồng, bưởi, mơ
Riêng em ưa cây sấu
Cây sấu của tuổi thơ.
(Vũ Ngọc Bình)
Câu 3.
Câu văn nào thích hợp để miêu tả hình ảnh sau?
Image: https://minio.trangnguyen.edu.vn/img-courses/question-bank-file/1731998137764_thac_nuoc1.png
A.
Trong đầm, những búp sen hồng thắm vươn lên giữa biển lá xanh thẫm.
B.
Những chú cá quẫy đuôi làm mặt sông xao động, nước văng tung toé.
C.
Nhìn từ xa, con thác như một dải lụa trắng mềm mại.
D.
Mặt sông phẳng lặng như mặt gương, nước xanh màu ngọc bích.
Câu 4.
Hình ảnh nào thích hợp để minh hoạ cho đoạn thơ sau?
Đàn cò sải cánh bay qua
Dòng sông soi bóng hiền hoà đồng quê
Con thuyền xuôi mái đi về
Mặt trời lấp ló lặng nghe gió chiều.
(Mai An)
A.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/thuyen_dem_trang.png
B.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/sen_hoang_hon.png
C.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/trang_lua_xanh.png
D.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/dong_vang2.png
Câu 5.
Đuổi hình bắt chữ.
Đây là tỉnh, thành phố nào?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/nhiem%20vu%20hang%20ngay/duoi%20hinh%20bat%20chu/Thanh_Hoa.png
A.
Nghệ An
B.
Quảng Bình
C.
Đà Nẵng
D.
Thanh Hoá
Câu 6.
Đọc đoạn văn sau và cho biết khung cảnh ngày khai giảng được miêu tả như thế nào?
Sáng nay là ngày khai giảng. Cổng trường chật ních người từ sáng sớm. Các anh chị lớn tự đạp xe đến trường. Còn các em nhỏ được bố mẹ đưa đến. Nhiều em lớp Một còn bỡ ngỡ, rụt rè cứ níu chặt tay bố mẹ, ông bà.
(Sưu tầm)
A.
Khung cảnh vắng vẻ, tiêu điều.
B.
Khung cảnh nhộn nhịp, đông đúc.
C.
Khung cảnh ảm đạm, buồn bã.
Câu 7.
Kết thúc kì nghỉ lễ, gia đình Hoàng tạm biệt ông bà để lên thành phố. Trước khi đi, ông ôm Hoàng vào lòng, xoa đầu âu yếm. Trong trường hợp này, Hoàng nên nói như thế nào?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/ong_va_chau%20(2).png
A.
Cháu chào ông! Gia đình cháu về thăm ông bà đây ạ.
B.
Cháu chào ông bà! Ông bà nhớ giữ gìn sức khoẻ nhé ạ!
C.
Cháu chào bà! Dạo này ông và bà vẫn khoẻ chứ ạ?
D.
Cháu chào bà! Bà mới từ quê ra ạ?
Câu 8.
Giải câu đố sau:
Hỏi ai từ núi Tản Viên
Dâng đủ lễ vật rước nàng Mị Nương
Nổi danh tài giỏi phi thường
Kiên cường, dũng cảm, Hùng Vương hài lòng?
A.
Sơn Tinh
B.
Thuỷ Tinh
C.
Chử Đồng Tử
D.
Lang Liêu
Câu 9.
Đọc đoạn văn sau và chọn đáp án đúng.
(1) Vườn nhà bà có rất nhiều cây. (2) Buổi sáng, hương hoa trái thoang thoảng khiến ai cũng xao xuyến. (3) Vành khuyên, chèo bẻo , chìa vôi bay đến hót líu lo . (4) Cuối đông, bà khoác chiếc áo len bé và mẹ tặng ra quét sân. (5) Tiếng chổi tre xoèn xoẹt, lạo xạo trên đất, nghe thật vui tai.
(Theo Linh Linh)
A.
Câu (4) là câu nêu hoạt động.
B.
Các từ in đậm trong đoạn văn trên đều là từ chỉ đặc điểm.
C.
Câu (3) và (5) là câu nêu đặc điểm.
D.
Câu (2) là câu giới thiệu.
Câu 10.
Điền "ch" hoặc "tr" thích hợp vào chỗ trống:
[[]] ính trực
[[]] ung thực
Câu 11.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống:
Cô khen bé ngoan ngoãn, lễ phép.
Từ chỉ hoạt động trong câu văn trên là [[]] .
Câu 12.
Điền dấu câu thích hợp vào chỗ trống:
Cậu đã được đến chùa Dâu ở Bắc Ninh bao giờ chưa [[]]
Chợ nổi là nét văn hoá đặc sắc ở vùng sông nước miền Tây [[]]
Bánh thắng dền có mùi thơm của gạo nếp, vị ngọt của nước đường và vị cay của gừng [[]]
Câu 13.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Từ các tiếng "tròn, trịa, vòng, trĩnh" có thể ghép được tất cả [[]] từ.
Câu 14.
Điền dấu câu thích hợp vào chỗ trống để hoàn thành đoạn hội thoại sau:
Trên đường đi học về [[]] thấy một chiếc xe cứu hoả chạy ngang qua, Nam quay sang bảo với An:
- Tớ rất ngưỡng mộ các chú lính cứu hoả.
An hỏi:
- Tại sao vậy?
Nam đáp:
- Vì họ rất dũng cảm. Tớ xem trên ti vi thấy các chú ấy không ngại nguy hiểm để giúp đỡ người gặp nạn bất kể ngày hay đêm [[]]
An tiếp lời:
- Vậy sau này cậu có muốn trở thành lính cứu hoả không [[]]
Nam gật đầu:
- Có chứ, bố tớ bảo nếu chăm chỉ, cố gắng học tập thì tớ sẽ thực hiện được ước mơ của mình [[]]
An vui vẻ nói:
- Còn tớ ước mơ trở thành kiến trúc sư giống bố. Chúng mình cùng cố gắng nhé!
Câu 15.
Giải câu đố sau:
Để nguyên chẳng phải trước đâu
Thay "c" quả để têm trầu bà ăn.
Từ thay "c" là từ gì?
Đáp án: từ [[]]
Câu 16.
Hãy ghép các từ ngữ ở cột bên trái với nhóm thích hợp ở cột bên phải.
siêng năng, trung thực, nhân hậu
trường học, nhà máy, đồng ruộng
giáo viên, kĩ sư, nông dân
 
Cột bên phải
Từ ngữ chỉ phẩm chất của con người
Cột bên phải
Từ ngữ chỉ nghề nghiệp
Cột bên phải
Từ ngữ chỉ nơi làm việc
Câu 17.
Hãy ghép câu đố ở cột bên trái với đáp án thích hợp ở cột bên phải.
Cái gì bé xỏ vào chân
Những ngày lạnh giá chẳng cần lắng lo?
Cái gì giữ ấm cổ mình
Bà đan cho bé, thật xinh quá này?
Cái gì có cán bé ơi
Dùng để che chắn khi trời nắng, mưa?
 
Cột bên phải
đôi tất
Cột bên phải
cây dù
Cột bên phải
chiếc khăn len
Câu 18.
Hãy ghép câu ở cột bên trái với nhóm thích hợp ở cột bên phải.
Cồng, chiêng là nhạc cụ truyền thống của đồng bào Tây Nguyên.
Các bác, các anh dùng dùi gõ vào mặt cồng, chiêng và đi quanh ngọn lửa.
Tiếng cồng, tiếng chiêng da diết, trầm hùng.
 
Cột bên phải
Câu giới thiệu
Cột bên phải
Câu nêu hoạt động
Cột bên phải
Câu nêu đặc điểm
Câu 19.
Hãy ghép từ ở cột bên trái với nội dung thích hợp ở cột bên phải để tạo thành câu hoàn chỉnh.
đồng bằng
đồng diễn
đồng lòng
 
Cột bên phải
Nhân dân ta đoàn kết, [...] chống lại đại dịch Covid-19.
Cột bên phải
Cây lúa được trồng nhiều ở vùng [...].
Cột bên phải
Các bạn học sinh khối Ba [...] tiết mục thể dục nhịp điệu.
Câu 20.
Hãy xếp các từ ngữ sau vào nhóm thích hợp.
thơm phức
chuối sấy
bánh nướng
cắt bánh
rán cá
kem xôi
giòn tan
lau bàn
mát lạnh
Dưới đây là các nhóm:

Từ ngữ chỉ sự vật
Từ ngữ chỉ đặc điểm
Từ ngữ chỉ hoạt động
Câu 21.
Hãy xếp các thành ngữ, tục ngữ sau vào nhóm thích hợp.
Thua keo này, bày keo khác
Một chữ cũng là thầy, nửa chữ cũng là thầy
Đền ơn đáp nghĩa
Có công mài sắt, có ngày nên kim
Chớ thấy sóng cả mà rã tay chèo
Ăn quả nhớ kẻ trồng cây
Dưới đây là các nhóm:

Thành ngữ, tục ngữ về lòng biết ơn
Thành ngữ, tục ngữ về ý chí, nghị lực
Câu 22.
Sắp xếp các chữ sau thành từ đúng.
ả
b
ệ
o
v
Câu 23.
Sắp xếp các tiếng sau thành câu văn hoàn chỉnh.
đọc
và
Buổi
uống
ông
chiều,
báo
trà.
Câu 24.
Sắp xếp các câu sau thành câu chuyện hoàn chỉnh.
Sau khi nghe mẹ nói, Lan phụng phịu nằm xuống giường vờ ngủ, anh Tuấn thì thầm với mẹ: "Mẹ ơi, mẹ dành tiền mua áo cho em đi ạ. Con không cần thêm áo đâu.".
Nghe anh Tuấn nói vậy, Lan vô cùng ân hận, em mong trời mau sáng để nói với mẹ rằng mình không thích chiếc áo ấy nữa, mẹ hãy dành tiền mua áo cho cả hai anh em.
Lan thấy Hoà có chiếc áo len mới rất đẹp và ấm áp nên đã về xin mẹ mua cho mình một chiếc như thế.
Biết Tuấn nhường em, mẹ lo lắng nếu không có thêm áo ấm thì Tuấn sẽ ốm, Tuấn nhanh nhảu đáp: "Nếu trời lạnh con sẽ mặc thêm nhiều áo cũ ở bên trong ạ.".
Mẹ bối rối nói: "Cái áo ấy đắt bằng tiền mua áo cho cả hai anh em con đấy.".
Câu 25.
Chọn đáp án thích hợp điền vào chỗ trống để hoàn thành câu ca dao sau:
Ai về (Chọn một trong các đáp án:
Hà Nội
Phú Thọ
Nam Định
) cùng ta,
Vui ngày Giỗ Tổ tháng Ba mùng mười.
Câu 26.
Chọn đáp án thích hợp điền vào chỗ trống để hoàn thành câu văn miêu tả hình ảnh sau:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/kenh_nuoc_giua_dong.png
Con kênh xanh biếc uốn lượn (Chọn một trong các đáp án:
quanh co
lủng lẳng
vằng vặc
) qua cánh đồng.
Câu 27.
Chọn đáp án thích hợp điền vào chỗ trống để hoàn thành câu tục ngữ sau:
Lửa thử vàng, gian nan thử (Chọn một trong các đáp án:
tài
thách
sức
) .
Câu 28.
Chọn đáp án thích hợp điền vào chỗ trống sau:
Nhà gác đơn sơ một góc vườn
Gỗ thường mộc mạc chẳng mùi sơn
Giường mây chiếu cói, đơn chăn gối
Tủ nhỏ, vừa cheo mấy áo sờn.
( Theo Tố Hữu)
Đoạn thơ trên có từ (Chọn một trong các đáp án:
cheo
chăn
giường
) viết sai chính tả, sửa lại là (Chọn một trong các đáp án:
treo
trăn
dường
) .
Câu 29.
Chọn đáp án thích hợp điền vào chỗ trống sau:
Tiếng (Chọn một trong các đáp án:
chép
lao
xuyến
) có thể ghép với tiếng "xao" để tạo thành từ có nghĩa là "có nhiều âm thanh hoặc tiếng động nhỏ rộn lên xen lẫn vào nhau, nghe không rõ, không đều".
Câu 30.
Chọn đáp án thích hợp điền vào chỗ trống sau:
Võ Thị Sáu là nữ anh hùng dũng cảm, có ý chí vững vàng, kiên định trước mọi khó khăn, gian khổ .
Thành ngữ (Chọn một trong các đáp án:
gan vàng dạ sắt
thức khuya dậy sớm
chịu thương chịu khó
) có thể thay thế cho bộ phận in đậm trong câu trên mà không làm thay đổi ý nghĩa của câu.