Câu 1.
Từ ngữ nào chỉ đặc điểm trong câu văn dưới đây?
Tiếng đàn Klông Pút vi vu như tiếng gió đại ngàn.
A.
tiếng gió
B.
tiếng đàn
C.
vi vu
D.
đại ngàn
Câu 2.
Lời nhắn dưới đây có nội dung gì?
Image: https://minio.trangnguyen.edu.vn/img-courses/question-bank-file/1728465492673_tin_nhan1.png
A.
Mời bạn đến dự tiệc sinh nhật
B.
Thông báo cho bạn về thời gian học nhóm
C.
Nhờ bạn hướng dẫn làm bài tập
D.
Rủ bạn đi chơi đá bóng
Câu 3.
Nghe và cho biết đoạn thơ sau nói về mùa nào?
((Audio))
A.
mùa xuân
B.
mùa hè
C.
mùa đông
D.
mùa thu
Câu 4.
Điền "ch" hoặc "tr" thích hợp vào chỗ trống:
Bay vào miền cổ tích
Em níu [[]] ặt tay bà
Bầu [[]] ời rộng bao la
Bà [[]] o em đôi cánh.
(Theo Ninh Đức Hậu)
Câu 5.
Điền dấu câu thích hợp vào chỗ trống:
Cuối tuần này, gia đình tớ sẽ đến thăm lăng Bác [[]]
Lăng Bác ở Thủ đô Hà Nội phải không [[]]
Những cây vạn tuế ở thềm lăng Bác mới đẹp làm sao [[]]
Câu 6.
Giải câu đố sau:
Để nguyên chẳng còn tốt tươi
Bớt sắc ủn ỉn nhắc người cho ăn.
Từ bớt dấu sắc là từ gì?
Đáp án: từ [[]] .
Câu 7.
Ghép câu văn ở cột bên trái với nhóm thích hợp ở cột bên phải.
Gia đình em đến tham quan và chụp ảnh ở cầu Rồng.
Cầu Rồng là cây cầu bắc qua sông Hàn ở thành phố Đà Nẵng.
Cầu Rồng có kiến trúc độc đáo với hình rồng uốn lượn trên mặt nước.
 
Cột bên phải
Câu nêu hoạt động
Cột bên phải
Câu nêu đặc điểm
Cột bên phải
Câu giới thiệu
Câu 8.
Hãy xếp các từ ngữ sau vào nhóm thích hợp.
(Lưu ý: Với các từ ngữ không thuộc nhóm nào, em không xếp.)
quyển sách
mượn sách
yên tĩnh
đọc sách
thủ môn
thủ thư
giá sách
Dưới đây là các nhóm:

Từ ngữ chỉ người làm việc ở thư viện
Từ ngữ chỉ sự vật ở thư viện
Từ ngữ chỉ hoạt động ở thư viện
Câu 9.
Hãy sắp xếp các câu văn sau thành đoạn văn nêu các bước làm một món ăn.
Những chiếc nem sẽ được đem đi rán trong chảo dầu nóng.
Sau đó, phần nhân được cho vào vỏ bánh đa nem rồi gói thành từng chiếc vừa ăn.
Khi nem đã chín, chúng ta gắp ra, để ráo dầu rồi bày vào đĩa.
Để làm món nem rán, trước tiên chúng ta cần chuẩn bị các nguyên liệu như: thịt lợn, mộc nhĩ, miến, cà rốt, hành,...
Các nguyên liệu này được băm nhỏ, ướp gia vị rồi trộn với trứng gà để làm nhân.
Câu 10.
Chọn đáp thích hợp vào chỗ trống để hoàn thành đoạn văn miêu tả bức tranh sau:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/chim_tren_canh_dong_lua_chin.png
Dưới ánh ban mai, cánh đồng rực lên màu (Chọn một trong các đáp án:
xanh mướt
vàng ươm
hồng thắm
) . Từng bông lúa chín (Chọn một trong các đáp án:
nặng trĩu
chót vót
nhẹ tênh
) hạt cong xuống như chiếc lưỡi câu trông thật thích mắt.