Câu 1.
Đáp án nào chỉ gồm những từ ngữ chỉ hoạt động trong đoạn thơ sau?
Tay em đánh răng
Răng trắng hoa nhài
Tay em chải tóc
Tóc ngời ánh mai.
(Huy Cận)
A.
chải tóc, đánh răng
B.
đánh răng, ánh mai
C.
chải tóc, ánh mai
D.
chải tóc, hoa nhài
Câu 2.
Dấu hai chấm trong câu nào dưới đây dùng để báo hiệu phần giải thích cho bộ phận đứng trước?
A.
Có quãng nắng xuyên xuống biển óng ánh đủ màu: xanh lá mạ, tím phớt, hồng, xanh biếc…
(Vũ Tú Nam)
B.
Buổi chiều, tôi và Xuân cùng đi hái rau xanh với cô cấp dưỡng có cái tên thật đẹp: cô Tiên.
(Thục Chương)
C.
Ngoài cảnh rừng sâu và núi cao, núi Bà Đen còn chứa bao nhiêu kì quan và di tích: nào gót chân Phật trên thạch bàn, nào suối vàng, hang gió; nào chuông đồng cổ kính, uy nghi.
(Thẩm Thệ Hà)
D.
Chim bay vút lên khoe trăm màu áo đan chéo nhau trong không trung: nâu, trắng, mun, vàng, xám, tím biếc…
(Võ Văn Trực)
Câu 3.
Điền "ch" hoặc "tr" thích hợp vào chỗ trống:
Em vào năm học mới
Mùa thu [[]] ín trên cây
Những [[]] ái bàng thơm ngát
Hương bay tận [[]] ời mây.
(Theo Nguyễn Lãm Thắng)
Câu 4.
Điền dấu câu thích hợp vào chỗ trống:
Bạn đã đến chợ nổi Cái Răng bao giờ chưa [[]]
Chợ nổi Cái Răng bán nhiều loại trái cây, nông sản đặc trưng của vùng [[]]
Chợ nổi Cái Răng mới nhộn nhịp làm sao [[]]
Câu 5.
Giải câu đố sau:
Để nguyên xỏ chỉ khâu, may
Thêm huyền vật dụng kẹp ngay chặt vào.
Từ để nguyên là từ gì?
Đáp án: từ [[]]
Câu 6.
Ghép hai vế với nhau để tạo thành câu văn có hình ảnh so sánh thích hợp.
Trăng khuyết
Đám mây
Mặt trời
 
Cột bên phải
đỏ vàng như lòng đỏ trứng gà.
Cột bên phải
cong cong như lưỡi liềm trên bầu trời.
Cột bên phải
bồng bềnh như chiếc kẹo bông trên trời.
Câu 7.
Ghép các từ ngữ ở hai vế để tạo thành cặp từ có nghĩa giống nhau.
tròn xoe
khổng lồ
mênh mông
tí hon
 
Cột bên phải
bao la
Cột bên phải
tròn vo
Cột bên phải
đồ sộ
Cột bên phải
nhỏ xíu
Câu 8.
Hãy xếp các từ ngữ sau vào nhóm thích hợp.
lò sưởi
liên lạc
sưởi ấm
vững chắc
mềm mại
bát tô
điện thoại
đựng cơm
hiện đại
Dưới đây là các nhóm:

Từ ngữ chỉ đồ vật
Từ ngữ chỉ đặc điểm của đồ vật
Từ ngữ chỉ công dụng của đồ vật
Câu 9.
Hãy sắp xếp các câu văn sau thành đoạn văn hoàn chỉnh.
Còn tầng thứ hai gồm phòng đọc sách, phòng tắm, phòng ngủ của em và anh trai.
Ngôi nhà của em nằm trong một con ngõ nhỏ, gồm ba tầng rộng rãi.
Tầng thứ nhất có phòng thờ, phòng khách, phòng bếp và phòng ngủ của bố mẹ.
Tầng thượng cũng là nơi mẹ em trồng các loại rau và cây cảnh.
Em rất yêu ngôi nhà của em vì lúc nào nó cũng tràn ngập tiếng cười và tình yêu thương.
Từ tầng hai có thể đi lên tầng thượng - sân phơi đồ của cả nhà.
Câu 10.
Chọn đáp án thích hợp điền vào chỗ trống để hoàn thành đoạn văn miêu tả bức tranh sau:
Image: https://minio.trangnguyen.edu.vn/img-courses/question-bank-file/1728620441467_ngua_gam_co1.png
Thảo nguyên (Chọn một trong các đáp án:
xanh xao
xanh mướt
xanh lam
) , trải rộng mênh mông. Bầy ngựa (Chọn một trong các đáp án:
đủng đỉnh
lủng lẳng
mong manh
) gặm cỏ dưới ánh nắng chan hoà.