Câu 1.
Đoạn thơ nào dưới đây sử dụng biện pháp so sánh?
A.
Chiếc đồng hồ của bé
Thật ngoan ơi là ngoan!
Sáng nào cũng dậy sớm
Ðúng giờ hẹn, chuông vang.
(Nguyễn Lãm Thắng)
B.
Vui sao đàn nghé con
Miệng chúng cười mủm mỉm
Mắt chúng ngơ ngác tròn
Nhìn tay người giơ đếm.
(Huy Cận)
zzC.
Dưới bóng đa, con trâu
Thong thả nhai hương lúa
Đủng đỉnh đàn bò về
Lông hồng như đốm lửa.
(Trần Đăng Khoa)
D.
Còn con đường của bố
Đi trên giàn giáo cao
Những khung sắt nối nhau
Dựng nên bao nhà mới.
(Thanh Thảo)
Câu 2.
Đoạn văn dưới đây viết về điều gì?
Trong gia đình, bà nội là người em yêu quý nhất. Bà có dáng người nhỏ nhắn, tóc đã bạc trắng, ánh mắt chan chứa sự dịu dàng. Em rất thích những buổi tối được nằm trong lòng bà nghe kể chuyện. Cả gia đình em ai cũng yêu mến, kính trọng bà. Em mong bà khoẻ mạnh để em được ở bên bà thật lâu.
(Mai Lan)
zzA.
Nêu tình cảm, cảm xúc với bà nội
B.
Kể lại kỉ niệm một lần về quê thăm bà nội
C.
Nêu lí do thích một nhân vật trong câu chuyện bà kể
D.
Tả ngôi nhà của bà nội
Câu 3.
Đoạn thơ sau nói về nghề nghiệp nào?
Trái tim ươm những nụ cười,
Dịu dàng thăm khám cho người ốm đau
Bệnh nhân như thể người thân
Sớm, khuya chăm sóc, ân cần hỏi han.
(Sưu tầm)
A.
giáo viên
B.
ca sĩ
zzC.
bác sĩ
D.
hoạ sĩ
Câu 4.
Điền "s" hoặc "x" thích hợp vào chỗ trống:
Góc sân nho nhỏ mới [[x]]ây
Chiều chiều em đứng nơi này em trông
Thấy trời [[x]]anh biếc mênh mông
Cánh cò chớp trắng trên [[s]]ông Kinh Thầy.
(Theo Trần Đăng Khoa)
Câu 5.
Điền dấu câu thích hợp vào chỗ trống:
Khu di tích Hoàng thành Thăng Long được UNESCO công nhận là Di sản văn hoá thế giới [[.]]
Khu di tích Hoàng thành Thăng Long nằm ở đâu [[?]]
Khu di tích Hoàng thành Thăng Long mới cổ kính làm sao [[!]]
Câu 6.
Giải câu đố sau:
Để nguyên chẳng phải thấp đâu
Thay "u" vào cuối têm trầu bà ăn.
Từ để nguyên là từ gì?
Đáp án: từ [[cao]]
Câu 7.
Ghép câu văn ở cột bên trái với nhóm thích hợp ở cột bên phải.
Cột bên trái:
- Mẹ em đến chợ phiên để mua khăn thổ cẩm và hạt mắc khén. [(Câu nêu hoạt động)]
- Những mặt hàng ở chợ phiên rất phong phú, đa dạng. [(Câu nêu đặc điểm)]
- Chợ phiên là nét văn hoá độc đáo ở vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ. [(Câu giới thiệu)]
Cột bên phải:
- Câu giới thiệu
- Câu nêu hoạt động
- Câu nêu đặc điểm
Câu 8.
Hãy xếp các từ ngữ sau vào nhóm thích hợp.
đồng ruộng
ca sĩ
thư viện
cấy lúa
sân khấu
nông dân
thủ thư
ca hát
quản lí sách
Dưới đây là các nhóm:

Từ ngữ chỉ nghề nghiệp [[ca sĩ || nông dân || thủ thư]], [[ca sĩ || nông dân || thủ thư]], [[ca sĩ || nông dân || thủ thư]]
Từ ngữ chỉ hoạt động khi làm việc [[cấy lúa || ca hát || quản lí sách]], [[cấy lúa || ca hát || quản lí sách]], [[cấy lúa || ca hát || quản lí sách]]
Từ ngữ chỉ địa điểm làm việc [[đồng ruộng || thư viện || sân khấu]], [[đồng ruộng || thư viện || sân khấu]], [[đồng ruộng || thư viện || sân khấu]]
Câu 9.
Hãy sắp xếp các câu sau thành đoạn văn nêu lí do thích hoặc không thích một nhân vật trong câu chuyện.
Sau khi đọc câu chuyện "Sự tích hoa cúc trắng", em thích nhất nhân vật người con bởi cô bé ấy rất hiếu thảo.
Cô bé rất thương mẹ, không ngại trời rét buốt, đường xa nguy hiểm để đi tìm bông hoa quý chữa bệnh cho mẹ.
Nhờ tấm lòng hiếu thảo, cô bé đã giúp mẹ khỏi bệnh và từ đó, hai mẹ con sống hạnh phúc bên nhau.
Vì làm lụng vất vả, mẹ của cô bé bị ốm nặng.

[(Vì làm lụng vất vả, mẹ của cô bé bị ốm nặng.)]
[(Sau khi đọc câu chuyện "Sự tích hoa cúc trắng", em thích nhất nhân vật người con bởi cô bé ấy rất hiếu thảo.)]
[(Cô bé rất thương mẹ, không ngại trời rét buốt, đường xa nguy hiểm để đi tìm bông hoa quý chữa bệnh cho mẹ.)]
[(Nhờ tấm lòng hiếu thảo, cô bé đã giúp mẹ khỏi bệnh và từ đó, hai mẹ con sống hạnh phúc bên nhau.)]

Câu 10.
Chọn đáp án thích hợp điền vào chỗ trống để hoàn thành câu văn miêu tả đoạn phim sau:
((Video)): Khoi 3/1 - Ôn luyện Trạng Nguyên Tiếng Việt - Khối 3 Năm học 2024 - 2025/16 - Ôn luyện cuối học kì I - Kết nối tri thức - 2024 - 2025.html
Pause
Play
Chú ốc sên bò [[chầm chậm]] trên bãi cỏ xanh mướt.
