Câu 1.
Bộ phận in đậm trong câu sau trả lời cho câu hỏi nào?
Năm 1949 , bác sĩ Đặng Văn Ngữ rời Nhật Bản về nước tham gia kháng chiến chống thực dân Pháp.
A.
Ở đâu?
B.
Khi nào?
C.
Vì sao?
Câu 2.
Dấu hai chấm trong câu nào dưới đây dùng để báo hiệu phần giải thích cho bộ phận đứng trước?
A.
Rồi ông nhớ lại lời hứa với con: "Dù có chuyện gì xảy ra, cha cũng sẽ luôn ở bên con.".
B.
Có một bức ảnh làm tôi rất xúc động: Một phụ nữ trẻ ngồi thẫn thờ trước ngôi nhà đổ nát của mình.
C.
Tây Nguyên là nơi chung sống của nhiều dân tộc anh em: Gia-rai, Ê-đê, Ba-na, Xơ-đăng, Mnông,...
D.
Có lần, cô giáo ra cho chúng tôi một đề văn ở lớp: "Em đã làm gì để giúp đỡ mẹ?".
Câu 3.
Điền "l" hoặc "n" thích hợp vào chỗ trống:
Mời bạn về thăm xứ Huế
Có [[]] úi Ngự Bình thông reo
Có dòng Hương Giang thơ mộng
Thuyền ai nhẹ [[]] ướt mái chèo.
(Theo Nguyễn Lãm Thắng)
Câu 4.
Điền dấu câu thích hợp vào chỗ trống:
Bác Hồ luôn yêu thương, quan tâm các cháu thiếu nhi [[]]
Ngôi nhà sàn của Bác mới mộc mạc, đơn sơ làm sao [[]]
Bạn đã được về thăm quê Bác bao giờ chưa [[]]
Câu 5.
Giải câu đố sau:
Để nguyên từ bột làm ra
Bớt sắc là quả bóng mà bạn ơi.
Khi bớt dấu sắc, ta được từ gì?
Đáp án: từ [[]]
Câu 6.
Ghép nội dung ở hai vế để tạo thành câu văn có hình ảnh so sánh thích hợp.
Mặt hồ
Con thác
Cánh đồng
 
Cột bên phải
như tấm thảm vàng xuộm, trải rộng mênh mông.
Cột bên phải
như dải lụa trắng mềm mại vắt qua đỉnh núi.
Cột bên phải
phẳng lặng như một tấm gương khổng lồ.
Câu 7.
Ghép từ ngữ ở hai vế để tạo thành cặp từ có nghĩa trái ngược nhau.
bằng phẳng
mập mạp
nhanh chóng
tròn trịa
 
Cột bên phải
gầy gò
Cột bên phải
mấp mô
Cột bên phải
chậm chạp
Cột bên phải
méo mó
Câu 8.
Hãy xếp các từ ngữ sau vào nhóm thích hợp.
cờ vua
đánh cầu
quân cờ
quần vợt
quả bóng
cái vợt
đấu cờ
chuyền bóng
cầu lông
Dưới đây là các nhóm:

Từ ngữ chỉ môn thể thao
Từ ngữ chỉ dụng cụ thể thao
Từ ngữ chỉ hoạt động thể thao
Câu 9.
Hãy sắp xếp các câu sau thành đoạn văn hoàn chỉnh.
Chủ nhật, cả nhà em cùng nhau đi cắm trại ở công viên.
Thấy vậy, mẹ liền nhắc nhở em rằng hành động đó sẽ làm xấu cảnh quan và gây ô nhiễm môi trường.
Đến nơi, em muốn vứt vỏ chai nước nhưng vì thùng rác ở xa nên em đã để nó cạnh gốc cây.
Nghe mẹ nói, em hiểu ra, chạy đi bỏ rác đúng nơi quy định và hứa sẽ có ý thức giữ gìn vệ sinh nơi công cộng.
Câu 10.
Chọn đáp án thích hợp điền vào chỗ trống để hoàn thành câu văn miêu tả đoạn phim sau:
((Video)): Khoi 3/1 - Ôn luyện Trạng Nguyên Tiếng Việt - Khối 3 Năm học 2024 - 2025/18 - Ôn luyện cuối học kì I - Cánh diều - 2024 - 2025.html
Pause
Play
Chú chuồn chuồn có đôi cánh (Chọn một trong các đáp án:
dày dặn
thoang thoảng
mỏng tang
) như giấy bóng, đôi mắt to và tròn xoe.