Câu 1.
Câu nào dưới đây sử dụng sai dấu câu?
A.
Mùi hương của hoa thiên lí thoang thoảng trong gió!
B.
Màn sương phủ trắng trên những cành cây, bãi cỏ.
C.
Bài văn tả cảnh của bạn Hà thật sinh động!
D.
Những bông hoa đào đã nở rồi phải không?
Câu 2.
Từ ngữ nào chỉ sự vật trong câu văn dưới đây?
Quả xoài sai lúc lỉu, chín vàng ươm và thơm ngọt ngào.
A.
quả xoài
B.
ngọt ngào
C.
lúc lỉu
D.
vàng ươm
Câu 3.
Câu văn nào dưới đây có từ viết sai chính tả?
A.
Các bạn học sinh lắng nghe thầy đọc thơ.
B.
Mẹ đi chợ mua ngao về nấu canh.
C.
Bác nông dân ngồi nghỉ ngơi dưới gốc đa.
D.
Bé Long xếp sách vở ngay nghắn lên bàn.
Câu 4.
Từ in đậm trong câu văn dưới đây có nghĩa là gì?
Tiếng hát Quốc ca, Đội ca vang lên hùng tráng trong niềm hân hoan của thầy cô giáo và các bạn học sinh toàn trường.
A.
Vui mừng, biểu lộ rõ trên nét mặt, cử chỉ
B.
Gần gũi, thấm đượm tình cảm yêu thương thân thiết
C.
Mạnh mẽ và gây được ấn tượng đẹp
Câu 5.
Từ ngữ nào chỉ đặc điểm trong đoạn thơ dưới đây?
Đã có ai lắng nghe
Tiếng mưa trong rừng cọ
Như tiếng thác dội về
Như ào ào trận gió.
(Nguyễn Viết Bình)
A.
rừng cọ
B.
tiếng mưa
C.
lắng nghe
D.
ào ào
Câu 6.
Câu văn nào miêu tả đúng bức tranh dưới đây?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/cau_trong_rung.png
A.
Dọc hai bên suối là hàng cây đang vào mùa thay lá với sắc vàng xuộm tựa nắng chiều.
B.
Những khóm hoa hai bên bờ suối tô điểm cho khu rừng bằng sắc vàng rực rỡ.
C.
Bầy chim sà xuống, đậu trên cây cầu gỗ cong cong bắc qua dòng suối trong vắt.
D.
Cây cầu gỗ cong cong bắc qua con suối trong xanh màu ngọc bích giữa khu rừng.
Câu 7.
Hình ảnh dưới đây có thể minh hoạ cho đoạn thơ nào?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/ba_dat_tay_chau.png
A.
Trái trong vườn chín ngọt lành
Chắt chiu, ấp ủ bà dành bấy nay
Dưới vòm xanh những tán cây
Bà ơi, yêu lắm đôi tay dịu dàng!
(Lưu Hải Yến)
B.
Đêm hè nằm ngắm trăng đầy,
Vầng trăng cổ tích còn đây thuở nào.
Chị Hằng, chú Cuội trên cao,
Lắng nghe bà kể biết bao chuyện đời.
(Hoàng Quỳnh Mai)
C.
Khi con tu hú gọi bầy
Lúa chiêm đang chín, trái cây ngọt dần
Vườn râm dậy tiếng ve ngân
Bắp rây vàng hạt đầy sân nắng đào.
(Tố Hữu)
D.
Trong vườn có mắt: quả na
Có tai mộc nhĩ, có hoa loa kèn.
Quả mồng tơi mực tím đen
Cà rốt bút đỏ ai đem ra đồng.
(Lê Hồng Thiện)
Câu 8.
Tiếng "yên" có thể ghép với những tiếng nào dưới đây để tạo thành từ chỉ đặc điểm?
A.
bình, ả
B.
giấc, thanh
C.
ấm, xe
D.
lặng, sách
Câu 9.
Câu văn nào dưới đây miêu tả đúng khung cảnh trong đoạn phim sau?
((Video)): Khoi 3/1 - Ôn luyện Trạng Nguyên Tiếng Việt - Khối 3 Năm học 2024 - 2025/6 - Ôn luyện vòng 6 - 2024 - 2025.html
Pause
Play
A.
Mấy chú ngựa trắng cùng nhau đi kiếm ăn trên ngọn đồi.
B.
Chú ngựa đầu đàn giúp chủ kéo xe hàng qua vùng thảo nguyên đầy cỏ khô.
C.
Đàn ngựa thung thăng gặm cỏ trên thảo nguyên chan hoà ánh nắng.
D.
Những chú ngựa phi trên thảo nguyên mênh mông.
Câu 10.
Câu tục ngữ "Có công mài sắt, có ngày nên kim." khuyên chúng ta điều gì?
A.
Khuyên chúng ta phải biết đoàn kết với mọi người trong cộng đồng
B.
Khuyên chúng ta sống trung thực, không gian dối
C.
Khuyên chúng ta nếu kiên trì, nỗ lực thì sẽ thành công
D.
Khuyên chúng ta phải biết ơn, trân trọng quê hương của mình
Câu 11.
Đọc văn bản dưới đây và cho biết vì sao Mạc Đĩnh Chi được tôn xưng là "Lưỡng quốc trạng nguyên"?
Thấy nhà vua không trọng người hiền, chỉ trọng hình thức bề ngoài, Mạc Đĩnh Chi làm bài phú "Bông sen trong giếng ngọc" nhờ người dâng lên vua. Bài phú đề cao phẩm chất cao quý khác thường của loài hoa sen, cũng để tỏ rõ chí hướng và tài năng của mình. Vua đọc bài phú thấy rất hay, quyết định lấy ông đỗ trạng nguyên.
Về sau, Mạc Đĩnh Chi nhiều lần được giao trọng trách đi sứ. Bằng tài năng của mình, ông đã đề cao được uy tín đất nước, khiến người nước ngoài phải nể trọng sứ thần Đại Việt. Vua Nguyên tặng ông danh hiệu trạng nguyên. Nhân dân ta ngưỡng mộ, tôn xưng ông là "Lưỡng quốc trạng nguyên".
(Theo Lâm Ngũ Đường)
A.
Vì ông thường xuyên được vua cử đi du học ở nhiều nước.
B.
Vì ông có thời gian sinh sống ở hai đất nước khác nhau.
C.
Vì bài phú "Bông sen trong giếng ngọc" của ông nổi tiếng ở nhiều nước.
D.
Vì ông được vua của hai nước phong danh hiệu trạng nguyên.
Câu 12.
Hình ảnh sau gợi nhắc đến câu tục ngữ nào?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/nhiem%20vu%20hang%20ngay/duoi%20hinh%20bat%20chu/7922.png
A.
Ăn quả nhớ kẻ trồng cây.
B.
Chim có tổ, người có tông.
C.
Gần mực thì đen, gần đèn thì rạng.
D.
Chọn bạn mà chơi, chọn nơi mà ở.
Câu 13.
Nhân dịp sinh nhật Yến, Quyên tặng Yến món quà là cuốn sổ nhật kí màu hồng. Trong tình huống này, Yến nên nói gì?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/tang_qua.png
A.
Tớ cảm ơn cậu nhiều nhé! Cậu có thích cuốn sổ này không?
B.
Tớ cảm ơn cậu vì đã giúp tớ hoàn thành bài tập về nhà!
C.
Tớ cảm ơn cậu nhiều nhé! Tớ rất thích món quà này!
D.
Tớ cảm ơn cậu vì đã cho tớ đi nhờ xe chiều hôm qua!
Câu 14.
Nghe đoạn âm thanh sau và cho biết theo tác giả, mùa nào ở Hạ Long là quyến rũ nhất trong năm?
((Audio))
A.
mùa hè
B.
mùa đông
C.
mùa thu
D.
mùa xuân
Câu 15.
Câu nào dưới đây là câu nêu đặc điểm miêu tả đúng khung cảnh trong đoạn phim sau?
((Video)): Khoi 3/1 - Ôn luyện Trạng Nguyên Tiếng Việt - Khối 3 Năm học 2024 - 2025/6 - Ôn luyện vòng 6 - 2024 - 2025.html
Pause
Play
A.
Trong đầm, những đoá sen hồng nổi bật trên nền lá xanh mướt.
B.
Những đoá sen trắng muốt, có hình dáng như những chiếc chuông tí hon.
C.
Những đoá sen tím lịm, mềm mại khẽ đung đưa theo làn gió.
D.
Trong đầm, những búp sen vươn mình khoe sắc dưới ánh mặt trời.
Câu 16.
Giải câu đố sau:
Mùa nào rộn tiếng ve ngân
Râm ran trong nắng xa gần vui sao
Trên đồng gặt hái xôn xao
Trong vườn trái chín ngọt ngào đưa hương?
A.
mùa hè
B.
mùa thu
C.
mùa đông
D.
mùa xuân
Câu 17.
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống để hoàn thành thành ngữ dưới đây:
Kề [[]] sát cánh
Câu 18.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
(1) Chú chuồn chuồn nước mới đẹp làm sao! (2) Màu vàng trên lưng chú lấp lánh. (3) Bốn cái cánh mỏng như giấy bóng. (4) Cái đầu tròn và hai con mắt long lanh như thuỷ tinh. (5) Thân hình chú nhỏ và thon vàng như màu vàng của nắng mùa thu. (6) Chú đậu trên một cành lộc vừng ngả dài trên mặt hồ.
(Nguyễn Thế Hội)
Câu văn ở vị trí số [[]] là câu nêu hoạt động.
Câu 19.
Điền dấu câu thích hợp vào chỗ trống:
Mẹ trồng rau trong mảnh vườn nhỏ trước nhà [[]]
Cây cam trong vườn là của ông nội trồng phải không [[]]
Câu 20.
Điền "l" hoặc "n" thích hợp vào chỗ trống:
Khi chiều tà, [[]] ước biển đổi sang màu xanh [[]] ục.
Câu 21.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống:
Hôm nay trời nắng trang trang
Mèo con đi học chẳng mang thứ gì
Chỉ mang một chiếc bút chì
Và mang một mẩu bánh mì con con.
(Theo Phan Thị Vàng Anh)
Câu văn trên có từ [[]] viết sai chính tả, sửa lại là [[]] .
Câu 22.
Điền dấu câu thích hợp vào chỗ trống trong mẩu chuyện dưới đây:
Sẻ non cố đứng vững. Thế là bông hoa chúc hẳn xuống [[]] lọt vào khuôn cửa sổ.
Lập tức, sẻ nghe thấy tiếng reo từ trong gian phòng tràn ngập ánh nắng:
- Ôi, đẹp quá [[]] Sao lại có bông hoa bằng lăng nở muộn thế kia [[]]
(Theo Phạm Hổ)
Câu 23.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống:
(dung, la, bì)
Tiếng "bao" có thể ghép với tiếng [[]] để tạo thành từ có nghĩa là rộng lớn đến mức như bao trùm lên tất cả.
Câu 24.
Giải câu đố sau:
Để nguyên từng luỹ vươn lên
Nghĩa là nhỏ tuổi khi thêm hỏi vào.
Từ để nguyên là từ gì?
Đáp án: từ [[]] .
Câu 25.
Đọc đoạn thơ sau và ghép nội dung ở cột bên trái với nội dung tương ứng ở cột bên phải.
Cây bầu hoa trắng
Cây mướp hoa vàng
Tim tím hoa xoan
Đỏ tươi râm bụt.
(Sưu tầm)
Hoa mướp
Hoa bầu
Hoa xoan
Hoa râm bụt
 
Xóa lựa chọn
vàng tươi.
Xóa lựa chọn
tim tím.
Xóa lựa chọn
màu trắng.
Xóa lựa chọn
đỏ tươi.
Câu 26.
Hãy ghép hình ảnh ở cột bên trái với nội dung tương ứng ở cột bên phải.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/cau_hoi_ghep_cap/mon_tieng_viet/anh_150x150/co_bay_lua_xanh%20(1).png
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/cau_hoi_ghep_cap/mon_tieng_viet/anh_150x150/co_kiem_an.png
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/cau_hoi_ghep_cap/mon_tieng_viet/anh_150x150/co_bay_lua_chin%20(1).png
 
Xóa lựa chọn
Đàn cò lội xuống đầm nước nông mò cá, tôm lúc trời chiều.
Xóa lựa chọn
Đàn cò sải cánh bay qua cánh đồng thơm hương lúa chín.
Xóa lựa chọn
Mấy chú cò chao liệng trên cánh đồng lúa xanh mướt.
Câu 27.
Nối câu văn ở cột bên trái với nhóm thích hợp ở cột bên phải.
Cô giáo lớp chúng em là người miền xuôi.
Chú chuồn chuồn bay là là mặt nước.
Cây rơm như một cây nấm khổng lồ không chân.
 
Xóa lựa chọn
Câu nêu đặc điểm
Xóa lựa chọn
Câu nêu hoạt động
Xóa lựa chọn
Câu giới thiệu
Câu 28.
Hãy xếp các từ ngữ vào nhóm thích hợp.
xa xôi
yêu mến
bàn ghế
Mĩ thuật
phi công
sách vở
tự hào
Tiếng Việt
Dưới đây là các nhóm:

Từ ngữ chỉ sự vật ở trường học
Từ ngữ chỉ môn học
Từ ngữ chỉ tình cảm với trường học
Câu 29.
Hãy xếp các từ ngữ sau vào nhóm thích hợp.
vẽ tranh
cây bàng
cao lớn
quả ổi
ngọt ngào
nhảy dây
Dưới đây là các nhóm:

Từ ngữ chỉ sự vật
Từ ngữ chỉ đặc điểm
Từ ngữ chỉ hoạt động
Câu 30.
Sắp xếp các tiếng sau thành câu văn hoàn chỉnh.
ấm
dàng
và
dịu
mẹ
áp.
Giọng