Câu 1.
Từ nào dưới đây là từ chỉ đặc điểm?
A. khu rừng
zzB. mát mẻ
C. dòng suối
D. cây cối
Câu 2.
Từ nào dưới đây là từ chỉ hoạt động?
A. êm đềm
B. nồng nàn
zzC. mua bán
D. tấp nập
Câu 3.
Từ ngữ nào dưới đây chỉ sự vật thường xuất hiện ở trường học?
A. tủ lạnh
B. trực thăng
zzC. cái trống
D. cái cuốc
Câu 4.
Câu nào dưới đây là câu nêu đặc điểm?
A. Bác lao công đang quét những chiếc lá bàng rơi dưới đất.
B. Những cô cậu học trò chơi đùa dưới tán bàng.
C. Dưới tán lá bàng, chúng em tham dự buổi lễ tựu trường.
zzD. Cuối thu, cây bàng đỏ rực như một ngọn đuốc giữa trời.
Câu 5.
Câu văn nào dưới đây sử dụng sai dấu phẩy?
A. Bác ngư dân ngồi trên chiếc thuyền nan, quăng chài đánh cá.
B. Đàn vịt trời từ đâu bay về, bơi thong thả trên hồ.
C. Màu xanh dương là sắc biếc của đại dương, sông suối.
zzD. Nước hồ, trong xanh, soi rõ từng mảng mây trời, lững thững, bay ngang.
Câu 6.
Câu tục ngữ nào dưới đây khuyên chúng ta phải có lòng kiên trì?
A. Lá lành đùm lá rách.
B. Đói cho sạch, rách cho thơm.
zzC. Thua keo này, bày keo khác.
D. Ăn quả nhớ kẻ trồng cây.
Câu 7.
Đáp án nào dưới đây chỉ gồm các từ chỉ hoạt động?
zzA. ăn uống, chạy nhảy
B. lo âu, vui vẻ
C. bàn ghế, hồi hộp
D. sách vở, cây cối
Câu 8.
Đáp án nào dưới đây chỉ gồm các từ viết đúng chính tả?
A. tre nứa, lúi lon
B. nhàu nát, lảy mầm
zzC. nung nấu, náo nức
D. kim loại, no âu
Câu 9.
Tiếng nào dưới đây có thể ghép với tiếng "đồng" để tạo thành từ?
A. khi
zzB. chi
C. nhi
D. si
Câu 10.
Tìm các từ chỉ đặc điểm có trong câu văn sau:
Mùa thu đến cùng với gió heo may và những thảm hoa son đỏ tươi nở bạt ngàn.
(Trần Hoài Dương)
A. hoa son, bạt ngàn
B. mùa thu, gió heo may
C. đỏ tươi, ngào ngạt
zzD. đỏ tươi, bạt ngàn
Câu 11.
Câu văn nào dưới đây có từ viết sai chính tả?
A. Gà mẹ dang đôi cánh, chở che cho đàn con.
B. Em bé bước đi chập chững, đôi môi chúm chím nở nụ cười.
C. Dưới ánh nắng chói chang của mùa hè, cây cối héo rũ đi.
zzD. Chú chim nhỏ đang đậu trên cành cao, chải truốt bộ lông của mình.
Câu 12.
Tiếng "trường" có thể ghép với những tiếng nào sau đây để tạo thành từ ngữ?
A. toan, khi
B. quân, bản
zzC. học, hợp
D. vì, qua
Câu 13.
Câu nào dưới đây có từ viết sai chính tả?
A. Đàn gà con theo mẹ ra vườn bới giun.
B. Chú chó run rẩy vì bị mưa ướt.
zzC. Người cậu bé run lên vì rét.
D. Chú run đất bò lên sau cơn mưa.
Câu 14.
Tìm từ ngữ chỉ đặc điểm trong câu văn sau:
Trên triền đồi thoai thoải, từng đàn chim chích choè, hoạ mi về đậu ở cành xoan đào thi nhau ca hát.
A. triền đồi
B. xoan đào
C. ca hát
zzD. thoai thoải
Câu 15.
Đoạn thơ sau nói lên điều gì?
Quê hương mỗi người chỉ một
Như là chỉ một mẹ thôi
Quê hương nếu ai không nhớ
Sẽ không lớn nổi thành người.
(Đỗ Trung Quân)
zzA. Ai cũng có một quê hương, giống như ai cũng có một người mẹ, vậy nên hãy luôn nhớ về cội nguồn.
B. Ai cũng cần phải chăm chỉ làm việc để có cuộc sống hạnh phúc.
C. Ai cũng cần dành thời gian để quan tâm tới cha mẹ nhiều hơn.
D. Ai cũng cần yêu thương chăm sóc mẹ thật tốt vì mẹ đã tần tảo vất vả nuôi ta khôn lớn.
Câu 16.
Đọc đoạn văn sau và tìm từ ngữ miêu tả âm thanh của tiếng đàn.
Thủy nhận cây đàn vi-ô-lông, lên dây và kéo thử vài nốt nhạc. Ánh đèn hắt lên khuôn mặt trắng trẻo của em. Em nâng đàn đặt lên vai. Khi ắc-sê vừa khẽ chạm vào những dây đàn thì như có phép lạ, những âm thanh trong trẻo vút bay lên giữa yên lặng của gian phòng.
(Lưu Quang Vũ)
A. rào rào
B. trầm ấm
zzC. trong trẻo
D. lanh lảnh
Câu 17.
Những câu nào dưới đây là câu nêu đặc điểm?
1. Vườn dừa rất mát mẻ và xôn xao tiếng gió thổi.
2. Ông ra vườn hái dừa vào cho bé uống nước.
3. Nước dừa ngọt mát còn cùi dừa thì béo và thơm.
4. Bố lợp nhà bằng lá dừa trong vườn.
zzB. Câu 1 và câu 3
Câu 1 và câu 2
C. Câu 3 và câu 4
D. Câu 2 và câu 4
Câu 18.
Từ nào vừa là tên của loài vật vừa là tên của đồ vật?
A. sâu
zzB. cú
C. sáo
D. sẻ
Câu 19.
Nhóm từ nào sau đây gồm các từ chỉ sự vật?
A. thành công, lập công
zzB. con công, công ty
C. công bố, tấn công
D. công viên, công bằng
Câu 20.
Chọn cặp từ thích hợp lần lượt điền vào chỗ trống để hoàn thành câu tục ngữ sau:
Đi hỏi [...], về nhà hỏi [...].
A. trẻ - già
zzD. già - trẻ
B. trẻ - lão
C. lão - trẻ
Câu 21.
Đáp án nào dưới đây mô tả đúng bức tranh sau?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/7919.png
A. Cả nhà bạn Hoa về quê thăm ông bà.
B. Giờ ra chơi đến, các bạn học sinh chơi đá bóng với nhau.
zzC. Dưới sân trường, các bạn học sinh đang dự lễ chào cờ.
D. Chủ nhật, chúng em cùng nhau đi dã ngoại ở công viên.
Câu 22.
Hình ảnh dưới đây gợi nhắc đến truyện cổ nào?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/nhiem%20vu%20hang%20ngay/duoi%20hinh%20bat%20chu/su_tich_dua_hau.png
A. Cây tre trăm đốt
B. Cây khế
zzC. Sự tích trái dưa hấu
D. Bánh chưng, bánh giầy
Câu 23.
Giải câu đố sau:
Quả gì tua tủa những gai
Chín thời đỏ rực, ngon xôi mẹ đồ?
zzA. quả gấc
B. quả chanh
C. quả táo
D. quả bưởi
Câu 24.
Điền "x" hoặc "s" vào chỗ trống:
ngôi [[s]] ao
chảy [[x]] iết
Câu 25.
Điền "ch" hoặc "tr" thích hợp vào chỗ trống sau:
Lá như tự [[tr]] áy ở bên trong
Cây đứng như thiêu giữa cánh đồng.
(Theo Vũ Quần Phương)
Câu 26.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống sau:
Trung thu, bé cùng với anh treo đèn lồng trước hiên nhà.
Từ chỉ hoạt động trong câu văn trên là từ [[treo]] .
Câu 27.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống sau:
Buổi sớm ngày khai giảng, bé vui vẻ thay bộ đồng phục mới tinh.
Từ chỉ hoạt động trong câu văn trên là từ [[thay]] .
Câu 28.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống sau:
Em yêu Tổ quốc của em
Có đồng lúa biếc, có miền dừa xanh
Có hoa thơm, có trái lành
Có dòng sông xoi bóng vành trăng yêu.
(Theo Nguyễn Lãm Thắng)
Trong đoạn thơ trên có từ [[xoi]] viết sai chính tả, sửa lại thành [[soi]] .
Câu 29.
Điền dấu câu thích hợp vào chỗ trống để hoàn thành đoạn văn sau:
Mẹ tôi cầm tay của học trò để viết từng nét cong [[,]] nét thẳng, rồi khẽ buông ra để học trò tự viết lấy [[.]] Tôi thấy mẹ tôi mím môi [[,]] hơi thở nhẹ hẳn đi, mái đầu như đưa theo bàn tay của các em.
(Theo Lê Phương Liên)
Câu 30.
Điền chữ còn thiếu vào chỗ trống để hoàn thành câu tục ngữ sau:
Tốt gỗ hơn tốt nước [[s]] ơn.
