Câu 1.
Đáp án nào dưới đây chứa từ đa nghĩa?
A.
bàn chân - chân núi
B.
bàn phím - bàn luận
C.
đồng hồ - đồng ruộng
D.
bức tường - tường thuật
Câu 2.
Hình ảnh sau thích hợp dùng để minh hoạ cho đoạn thơ nào dưới đây?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/lua_dam_suong.png
A.
Chim bay, chim sà
Lúa tròn bụng sữa
Đồng quê chan chứa
Những lời chim ca.
(Huy Cận)
B.
Lúa xanh mướt mượt mà
Đang trổ thì con gái
Tiếng chim kêu rộn rã
Hoà cùng tiếng gió reo.
(Sưu tầm)
C.
Mặt trời càng lên tỏ
Bông lúa chín thêm vàng
Sương treo đầu ngọn cỏ
Sương lại càng long lanh.
(Trần Hữu Thung)
D.
Nắng ban mai hiền hoà
Tung lụa tơ vàng óng
Trải lên muôn con sóng
Dập dờn đồng lúa xanh.
(Bùi Minh Huế)
Câu 3.
Câu nào dưới đây là câu ghép có các vế được nối với nhau bằng kết từ?
A.
Mặt trời dần nhô lên, những tia nắng bắt đầu len lỏi qua kẽ lá.
B.
Ánh trăng vàng dịu bao phủ con đường làng, rặng tre bên đường rì rào trò chuyện trong gió.
C.
Đêm dần về khuya, không gian im ắng, chỉ còn tiếng côn trùng rả rích ngoài vườn.
D.
Cơn gió ào ào lướt qua rồi những cánh hoa mỏng manh thi nhau rơi xuống như mưa.
Câu 4.
Câu nào dưới đây được phân tách đúng thành phần chủ ngữ và vị ngữ?
A.
Hương thơm / của các loài hoa thu hút đàn ong bướm ghé thăm.
B.
Những hạt mưa bắt đầu / rơi xuống rào rào như tiếng trống ai gõ trên mái nhà.
C.
Chú chim sâu nhỏ bé / bay lên rồi lại sà xuống vườn rau của bà.
D.
Tiếng chim / hót véo von đánh thức những chồi non lim dim.
Câu 5.
Câu nào dưới đây sử dụng biện pháp nhân hoá để mô tả bức tranh sau?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/dan_buom_ben_song.png
A.
Dòng sông như tấm gương phản chiếu cảnh trời mây.
B.
Con thuyền nhỏ căng buồm lướt nhẹ trên sông.
C.
Dãy núi dựng đứng như bao bọc, che chở cho dòng sông.
D.
Đàn bướm sặc sỡ nô đùa bên những khóm hoa ven sông.
Câu 6.
Câu nào dưới đây là câu ghép miêu tả đúng khung cảnh thiên nhiên trong đoạn phim sau?
((Video)): Khoi 5/1 - Ôn luyện Tiếng Việt cấp Tỉnh 2025 - Khối 5/10 - Ôn luyện vòng thi Hội (Bài 6) - 2024 - 2025.html
Pause
Play
A.
Buổi sáng, chân trời phía đằng xa ửng hồng lên trong ánh bình minh êm dịu.
B.
Hoàng hôn, mặt biển như được khoác thêm tấm áo choàng lấp lánh.
C.
Từng con sóng vỗ bờ rì rào, hàng dừa đung đưa những cánh tay đón gió biển.
D.
Biển rộng mênh mông, đàn hải âu tung cánh chao liệng trên bầu trời.
Câu 7.
Đọc văn bản sau và cho biết tác giả muốn thể hiện điều gì?
Tuổi thơ tôi đã hằn sâu trong kí ức những ngọn núi trông xa lấp lánh như kim cương, lúc xanh mờ, lúc xanh thẫm, lúc tím lơ, khi rực rỡ như núi ngọc màu xanh. Những năm tháng xa quê, giông tố cuộc đời tưởng chừng cuốn bay tất cả, nhưng trong tâm tư tôi những dòng sông quê mênh mông vẫn cuồn cuộn chảy, những dòng kênh biêng biếc vẫn lặng lờ trôi.
(Theo Mai Văn Tạo)
A.
Sự khâm phục, ngợi ca những con người quê hương
B.
Niềm yêu mến và nhớ thương những cảnh vật thân quen nơi quê nhà
C.
Niềm tự hào khi thấy quê hương ngày một đổi mới, phát triển
D.
Nỗi xót xa khi chứng kiến làng quê bị tàn phá bởi chiến tranh
Câu 8.
Giải câu đố sau:
Sáng ngời trang sử nước ta
Tấm gương anh dũng, quê nhà Nghệ An
Gieo mình xuống dòng Châu Giang
Tiếng bom năm ấy vẻ vang muôn đời.
Đó là vị anh hùng nào?
A.
Tô Vĩnh Diện
B.
Phạm Hồng Thái
C.
Phan Bội Châu
D.
Lê Hồng Phong
Câu 9.
Đọc đoạn văn sau và chọn đáp án đúng.
(1) Buổi sáng sớm của cao nguyên, sau những cơn mưa đầu mùa, cây cối như đang lử lả vì trải qua gần sáu tháng ròng chang chang nắng lửa, bỗng tươi tắn hẳn lại. (2) Những cơn gió nhẹ làm mặt hồ I-rơ-pao chao mình rung động . (3) Bầu trời trong xanh soi bóng xuống đáy hồ, mặt nước càng xanh thêm và như rộng ra mênh mông . (4) Nơi đây cất lên những tiếng chim ríu rít . (5) Chúng từ các nơi trên miền Trường Sơn bay về. (6) Chim đại bàng chân vàng mỏ đỏ đang chao lượn , bóng che rợp mặt đất. (7) Mỗi lần đại bàng vỗ cánh lại phát ra những tiếng vi vu vi vút từ trên nền trời xanh thẳm, giống như có hàng trăm chiếc đàn đang cùng hoà âm.
(Theo Thiên Lương)
A.
Đoạn văn trên có 3 câu có thành phần trạng ngữ chỉ thời gian.
B.
Tất cả các từ in đậm trong đoạn văn trên đều là động từ.
C.
Đoạn văn trên có sử dụng biện pháp nghệ thuật so sánh.
D.
Đoạn văn trên có 2 câu ghép có các vế được nối với nhau bằng kết từ.
Câu 10.
Nghe đoạn thơ sau và điền từ còn thiếu vào chỗ trống.
((Audio))
Việt Nam đất nước ta ơi
Mênh mông biển [[]] đâu trời đẹp hơn
Cánh [[]] bay lả rập rờn
Mây mờ che đỉnh Trường Sơn sớm chiều.
(Theo Nguyễn Đình Thi)
Câu 11.
Đuổi hình bắt chữ.
Đây là gì?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/nhiem%20vu%20hang%20ngay/duoi%20hinh%20bat%20chu/tham_hiem.png
Đáp án: [[]]
Câu 12.
Điền "ch" hoặc "tr" vào chỗ trống để hoàn thành đoạn thơ sau:
Nòi [[]] e đâu [[]] ịu mọc cong
Chưa lên đã nhọn như [[]] ông lạ thường
Lưng [[]] ần phơi nắng phơi sương
Có manh áo cộc, [[]] e nhường cho con.
(Theo Nguyễn Duy)
Câu 13.
Điền dấu câu thích hợp vào chỗ trống:
Buổi tối [[]] thấy Hà cứ loay hoay bên giá sách, mẹ dịu dàng hỏi:
[[]] Con muốn tìm gì thế [[]]
Hà liền nói [[]]
- Lớp con đang xây dựng "Tủ sách yêu thương" mẹ ạ. Mỗi bạn sẽ góp một vài cuốn sách và lại được mượn sách của bạn khác về đọc. Chúng con thích lắm [[]]
Mẹ cười hiền hậu:
- Hoạt động này thật hay và ý nghĩa!
Câu 14.
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống để hoàn thành câu tục ngữ sau:
Người không [[]] như ngọc không mài.
Câu 15.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Từ các tiếng "giúp, trợ, cứu, đỡ" có thể ghép được tất cả [[]] từ.
Câu 16.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Câu "Chúng tôi dồn toàn bộ tâm sức để nghiên cứu và phát triển dự án mới, mong rằng mọi việc sẽ diễn ra suôn sẻ." có [[]] động từ.
Câu 17.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống:
Rừng thu trăng dọi hoà bình
Nhớ ai tiếng hát ân tình thuỷ chung.
(Theo Tố Hữu)
Câu thơ trên có từ [[]] viết sai chính tả, sửa lại đúng là [[]] .
Câu 18.
Giải câu đố sau:
Giữ nguyên để chỉ chính mình
Dùng trong giao tiếp tự xưng ngang hàng
Sắc vào mờ mịt không gian
Chẳng nhìn rõ vật xung quanh nữa rồi.
Từ giữ nguyên là từ gì?
Đáp án: từ [[]]
Câu 19.
Nghe đoạn âm thanh sau và ghép nội dung thích hợp ở hai vế với nhau.
((Audio))
Những lá cời non
Những lá sưa
Những mầm cây bụ bẫm
 
Cột bên phải
mới ra khỏi màu nâu vàng, thoáng một chút xanh.
Cột bên phải
chưa đủ chất diệp lục để chuyển sang màu xanh.
Cột bên phải
mỏng tang và xanh rờn như thứ lụa xanh màu ngọc thạch.
Câu 20.
Hãy ghép câu ở cột bên trái với nhóm thích hợp ở cột bên phải.
Trong kì nghỉ hè, cả gia đình tôi đã có chuyến du lịch ở Phú Yên.
Tỏi tía là đặc sản ở địa phương nào của tỉnh Quảng Bình?
Đà Nẵng là thành phố du lịch nổi tiếng, nơi đây có rất nhiều danh lam thắng cảnh.
 
Cột bên phải
Câu có đại từ xưng hô.
Cột bên phải
Câu có đại từ nghi vấn.
Cột bên phải
Câu có đại từ thay thế.
Câu 21.
Hãy ghép tên tỉnh thành ở cột bên trái với nội dung tương ứng ở cột bên phải.
Bắc Kạn
Đồng Tháp
Bình Định
Phú Thọ
 
Cột bên phải
Ai lên [...] thì lên
Lên non Cổ Tích, lên đền Hùng Vương.
Cột bên phải
[...] có suối đãi vàng
Có hồ Ba Bể, có nàng áo xanh.
Cột bên phải
[...] có núi Vọng Phu
Có đầm Thị Nại, có cù lao xanh.
Cột bên phải
Muốn ăn bông súng mắm kho
Thì vô [...] ăn no đã thèm.
Câu 22.
Hãy ghép từ ở cột bên trái với nội dung thích hợp ở cột bên phải để tạo thành câu hoàn chỉnh.
bình phục
bình yên
bình đẳng
bình tâm
 
Cột bên phải
Đối với tôi, quê ngoại thân thương luôn là nơi […] nhất.
Cột bên phải
Tất cả chúng ta đều […] và cần tôn trọng nhau.
Cột bên phải
Sau một thời gian tĩnh dưỡng, sức khoẻ của ông ấy đã dần […].
Cột bên phải
Anh ấy tự nhủ phải luôn […] suy xét trong những lúc nóng giận.
Câu 23.
Hãy ghép thành ngữ, tục ngữ ở cột bên trái với nội dung thích hợp ở cột bên phải để tạo thành câu hoàn chỉnh.
có chí thì nên
chịu thương chịu khó
học rộng tài cao
tôn sư trọng đạo
 
Cột bên phải
Anh Tuấn đã không ngừng nỗ lực, vượt qua mọi khó khăn để đi đến thành công, quả đúng là [...].
Cột bên phải
Dù đã trưởng thành nhưng cô Linh vẫn luôn [...], biết ơn thầy cô giáo của mình.
Cột bên phải
Bác Hoa là người phụ nữ tần tảo, [...], luôn chăm lo cuộc sống gia đình.
Cột bên phải
Bác Minh là người [...], có kiến thức uyên thâm trong nhiều lĩnh vực.
Câu 24.
Hãy xếp các cặp từ sau vào nhóm thích hợp.
thông thoáng - bí bách
củ sắn - khoai mì
mướp đắng - khổ qua
tươi tốt - héo úa
khô cằn - ẩm ướt
lạnh lẽo - nóng nực
củ lạc - đậu phộng
quả quất - trái tắc
Dưới đây là các nhóm:

Cặp từ đồng nghĩa
Cặp từ trái nghĩa
Câu 25.
Hãy xếp các câu sau vào nhóm thích hợp.
(Lưu ý: Với các câu không thuộc nhóm nào, em không xếp.)
Má càng vất vả làm lụng bao nhiêu, chúng tôi càng thương má bấy nhiêu.
Nếu cuối tuần trời tạnh ráo thì tía sẽ đưa cả nhà đi câu cá.
Căn nhà của ngoại lúc nào cũng thoáng mát và thoang thoảng hương hoa.
Sắp nhỏ đang chơi ngoài sân thì cơn dông bất chợt ập đến.
Trời còn chưa sáng rõ, các bác nông dân đã hối hả ra đồng.
Mặc dù Lan học chưa giỏi nhưng bạn ấy luôn không ngừng nỗ lực.
Chị Hà lúi húi sắp chén đũa còn bé An chạy đi mời ba má vô xơi cơm.
Dưới đây là các nhóm:

Câu ghép có các vế được nối với nhau bằng kết từ.
Câu ghép có các vế được nối với nhau bằng cặp kết từ.
Câu ghép có các vế được nối với nhau bằng cặp từ hô ứng.
Câu 26.
Sắp xếp các chữ sau thành từ chỉ phẩm chất của con người.
ị
g
n
i
ả
d
Câu 27.
Sắp xếp các tiếng sau thành câu hoàn chỉnh.
thích
Bộ
mắm.
rất
Nam
bún
Người
món
dân
Câu 28.
Đoạn văn miêu tả đầm sen đang bị đảo lộn trật tự các ý. Em hãy sắp xếp lại các câu văn theo trình tự hợp lí.
Những cánh hoa mỏng mịn như lụa, cong cong tựa con thuyền tí hon, cánh xoè ra phô phần nhuỵ vàng thơm ngát.
Lá sen to, xoè rộng che kín mặt đầm, có cái nằm ngay trên mặt nước, có cái nhô cao lên như những chiếc dù xanh thẫm.
Ít lâu sau, những búp sen hồng bắt đầu bung nở.
Giữa biển lá xanh thẫm ấy, những búp sen tươi tắn vươn lên trông như những ngọn lửa hồng.
Dưới nắng hè chói chang, đầm sen trông chẳng khác nào tấm thảm gấm hoa vừa rực rỡ vừa thoang thoảng hương thơm.
Từ xa nhìn lại, đầm sen trông thật nổi bật với màu xanh tươi mát.
Câu 29.
Chọn kết từ thích hợp điền vào chỗ trống sau:
Chúng tôi đến thăm Bảo tàng Điêu khắc Chăm Đà Nẵng (Chọn một trong các đáp án:
của
và
nhưng
) được chiêm ngưỡng những hiện vật Chăm quy mô nhất Việt Nam.
Câu 30.
Chọn từ ngữ thích hợp điền vào chỗ trống để hoàn thành đoạn văn miêu tả hình ảnh sau:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/dong_vang1.png
Buổi chiều, khung cảnh làng quê thật (Chọn một trong các đáp án:
hoang sơ
yên bình
tấp nập
) . Nắng vàng đang dần lui về phía sau ngọn núi. Dòng sông nước chảy (Chọn một trong các đáp án:
êm đềm
cuồn cuộn
ào ạt
) , con thuyền nhỏ xuôi dòng về đậu bến nghỉ ngơi. Hai bên bờ, thảm lúa chín (Chọn một trong các đáp án:
vàng vọt
vàng lịm
vàng xuộm
) , dập dờn trong gió hạ. Đàn chim ríu ran gọi bầy, (Chọn một trong các đáp án:
lững thững
hối hả
lon ton
) bay về tổ trước khi trời tối.
( Theo Mai Trang)