Câu 1.
Đáp án nào dưới đây chứa từ đa nghĩa?
A. tập vở - tập luyện
zzB. chạy bộ - chạy lũ
C. máy tính - tính tình
D. giá đỗ - lạnh giá
Câu 2.
Câu nào dưới đây là câu ghép có các vế được nối với nhau bằng kết từ?
A. Lớp em giành giải Nhất trong Hội khoẻ Phù Đổng và được nhà trường tuyên dương.
zzB. Buổi chiều, anh Tuấn hay đi đá bóng còn em Minh đam mê đánh cầu lông.
C. Nhà trường tổ chức hoạt động thể dục giữa giờ, các bạn học sinh đều hào hứng tham gia.
D. Buổi sáng, bố mẹ em thường dậy sớm đi bộ để rèn luyện sức khoẻ.
Câu 3.
Hình ảnh sau thích hợp để minh hoạ cho đoạn thơ nào dưới đây?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/chieu_ta_trang_len.png
A. Màn đêm như tấm thảm
Trải trên nền trời cao
Một vầng trăng vàng thắm
Rụt rè trên ngọn cau.
(Nguyễn Lãm Thắng)
zzB. Buổi chiều tím hoàng hôn
Đàn trâu về lững thững
Bóng trăng tròn lừng lựng
Vắt vẻo ngọn tre già...
(Nguyễn Lãm Thắng)
C. Từng đàn bò bước nhởn nhơ
Đủng đà đủng đỉnh bên bờ tre xanh
Môi trường cuộc sống trong lành
Chiều quê là một bức tranh yên bình.
(Chử Văn Hoà)
D. Mặt trời rúc bụi tre
Buổi chiều về nghe mát
Bò ra sông uống nước
Thấy bóng mình, ngỡ ai.
(Phạm Hổ)
Câu 4.
Câu nào dưới đây là câu ghép miêu tả đúng khung cảnh thiên nhiên trong đoạn phim sau?
((Video)): Khoi 5/1 - Ôn luyện Tiếng Việt cấp Tỉnh 2025 - Khối 5/11 - Ôn luyện vòng thi Hội - Cấp tốc 1 - 2024 - 2025.html
Pause
Play
zzA. Trời sắp mưa, những đám mây đen kịt che kín cả bầu trời.
B. Cơn mưa đã tạnh, cầu vồng rực rỡ xuất hiện phía chân trời.
C. Những tia chớp sáng rực rạch ngang bầu trời.
Câu 5.
Chọn các tiếng thích hợp lần lượt điền vào chỗ trống trong đoạn thơ sau:
Hà Nội mùa này lá vàng rụng đầy sân
Hoa [...] rơi ngập ngừng nơi góc phố
Hương [...] Vòng toả miên man nỗi nhớ
Thu ghé ngoài hiên, hoa [...] đượm vàng.
(Theo Nguyễn Lan Hương)
A. ban - sen - điệp
zzB. sữa - cốm - cúc
C. sưa - cốm - mai
Câu 6.
Câu nào dưới đây được phân tách đúng thành phần chủ ngữ và vị ngữ?
A. Con đường mòn / ngập tràn hoa mao lương vàng óng lay động trong gió cùng với hoa hồng dại rực rỡ.
B. Trong vòm lá, gió / chiều gảy lên những điệu nhạc vui nhộn tưởng chừng như ai đang cười nói.
zzC. Gió tây lướt thướt bay qua rừng, quyến hương thảo quả đi, / đưa hương thảo quả vào những thôn xóm Chin San.
D. Nắng bắt đầu rút / lên những chòm cây cao, rồi nhạt dần và như hoà lẫn với ánh sáng nhợt cuối cùng.
Câu 7.
Câu nào dưới đây sử dụng biện pháp nhân hoá để mô tả bức tranh sau?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/cai_ven_song.png
A. Dòng sông xanh biếc như tấm gương màu ngọc thạch.
B. Cánh đồng hoa cải như tấm thảm vàng rực trong nắng sớm.
C. Mặt trời toả nắng ấm áp xuống vườn hoa cải hoe vàng.
zzD. Những khóm hoa ngả đầu vào nhau trò chuyện trong làn gió se lạnh.
Câu 8.
Đọc đoạn hội thoại sau và cho biết hình ảnh nào giống nhất với căn phòng mơ ước của bạn Nhung?
Hôm nay, Trang rủ Nhung đến thăm căn phòng mới của mình. Vừa bước vào, Nhung đã reo lên:
- Ôi, đẹp quá! Ước gì tớ cũng có một căn phòng thật xinh.
- Cậu thích căn phòng như thế nào?
- Tớ thích một căn phòng được sơn màu hồng, bộ chăn gối cũng là màu hồng nữa.
- Đúng là cô bé mộng mơ! Thế cậu muốn có cửa sổ không?
- Có chứ, tớ muốn một chiếc cửa sổ lớn có rèm màu xanh để căn phòng tràn ngập ánh sáng.
- Còn gì nữa không?
- À, tớ sẽ đặt một chiếc đèn ở tủ đầu giường để đọc sách trước khi đi ngủ. Còn trên tường sẽ treo những khung ảnh xinh xinh...
A. Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Kh%C3%A1c/LV2_CD5_houseitems_reading_7.png
B. Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Kh%C3%A1c/LV2_CD5_houseitems_reading_5.png
zzC. Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Kh%C3%A1c/LV2_CD5_houseitems_reading_4.png
D. Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Kh%C3%A1c/LV2_CD5_houseitems_reading_6.png
Câu 9.
Đọc đoạn văn sau và chọn đáp án đúng.
(1) Rừng khô hiện lên với tất cả vẻ uy nghi tráng lệ của nó trong ánh mặt trời vàng óng. (2) Những thân cây tràm vỏ trắng vươn lên trời, chẳng khác gì những cây nến khổng lồ, đầu lá rủ phất phơ. (3) Từ trong biển lá xanh rờn đã bắt đầu ngả sang màu úa, ngát dậy một mùi hương lá tràm bị hun nóng dưới mặt trời. (4) Tiếng chim không ngớt vang ra, vọng mãi lên trời cao xanh thẳm không cùng. (5) Trên các trảng rộng và chung quanh những lùm bụi thấp mọc theo các lạch nước, nơi mà sắc lá còn xanh, ta có thể nghe tiếng vù vù bất tận của hàng nghìn loại côn trùng có cánh không ngớt bay đi bay lại trên những bông hoa nhiệt đới sặc sỡ , vừa lộng lẫy nở ra đã vội tàn nhanh trong nắng.
(Theo Đoàn Giỏi)
zzA. Câu (5) có thành phần trạng ngữ chỉ nơi chốn.
B. Đoạn văn trên có 3 hình ảnh so sánh.
C. Tất cả các từ in đậm trong đoạn văn trên là danh từ.
D. Đoạn văn trên có 2 câu ghép có các vế được nối với nhau bằng kết từ.
Câu 10.
Nghe đoạn thơ sau và điền từ còn thiếu vào chỗ trống.
((Audio))
Mẹ ơi, trong lời mẹ hát
Có cả cuộc đời hiện ra
Lời ru [[cho]] con đôi cánh
Lớn rồi con sẽ bay xa.
(Theo Trương Nam Hương)
Câu 11.
Đuổi hình bắt chữ.
Đây là gì?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/nhiem%20vu%20hang%20ngay/duoi%20hinh%20bat%20chu/hoc_sinh.png
Đáp án: [[học sinh]]
Câu 12.
Điền dấu câu thích hợp vào chỗ trống:
Giờ tan học, trời bất chợt đổ mưa [[.]] thấy Vân loay hoay mãi, Nhung lại gần hỏi:
- Cậu vẫn chưa về à [[?]]
Vân ngập ngừng:
[[!]] Trời mưa mà nay tớ lại quên mang ô [[.]]
Nhung vui vẻ đáp:
- Tớ có ô đây, chúng mình đi chung nhé!
Vân vui vẻ cảm ơn Nhung rồi cùng bạn ra về.
Câu 13.
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống để hoàn thành câu tục ngữ sau:
Người có chí thì nên
Nhà có nền thì [[vững]] .
Câu 14.
Điền "r/d" hoặc "gi" vào chỗ trống để hoàn thành đoạn thơ sau:
Việt Nam đẹp khắp trăm miền
Bốn mùa một sắc trời [[ri]]êng đất này
Xóm làng, đồng [[ru]]ộng, [[r]]ừng cây
Non cao [[d]]ựng, sông đầy nắng chang.
(Theo Lê Anh Xuân)
Câu 15.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Câu "Bộ phim về đề tài lịch sử đã để lại những ấn tượng sâu sắc trong lòng khán giả về cách dàn dựng hoành tráng, công phu, đem đến nhiều tình tiết đặc sắc." có [[5]] tính từ.
Câu 16.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Từ các tiếng "cảm, thần, tinh, thông" có thể ghép được tất cả [[7]] từ.
Câu 17.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống:
Đất quê hương nát bầm vết đạn
Đã nuôi dừa năm tháng xanh tươi
Ôi có phải dừa hút bao cay đắng
Để chổ ra những trái ngọt cho đời.
(Theo Lê Anh Xuân)
Đoạn thơ trên có từ [[chổ]] viết sai chính tả, sửa lại đúng là [[chỗ]] .
Câu 18.
Giải câu đố sau:
Để nguyên một cặp rành rành
Thêm sắc cân xứng song hành cùng nhau.
Thay nặng là mang trên đầu
Đổi huyền gò đất một màu ngát xanh.
Từ có dấu huyền là từ gì?
Đáp án: từ [[gò]]
Câu 19.
Nghe đoạn âm thanh sau và ghép nội dung thích hợp ở hai vế với nhau.
((Audio))
- Mùa thu của Hạ Long [(là mùa sương và cá mực.)]
- Mùa hè của Hạ Long [(là mùa gió nồm nam và cá ngừ, cá vược.)]
- Mùa xuân của Hạ Long [(là mùa trăng biển và tôm he.)]
Cột bên phải
- là mùa gió nồm nam và cá ngừ, cá vược.
- là mùa sương và cá mực.
- là mùa trăng biển và tôm he.
Câu 20.
Hãy ghép câu ở cột bên trái với nhóm thích hợp ở cột bên phải.
- Linh đứng ngắm mãi bức tranh vẽ bầu trời đêm, đó là tác phẩm của một bạn nhỏ khiếm thị. [(Câu có đại từ thay thế.)]
- Buổi triển lãm "Thế giới tuổi thơ" được tổ chức ở đâu? [(Câu có đại từ nghi vấn.)]
- Cuối tuần sau, cậu đi xem triển lãm với chúng tớ nhé! [(Câu có đại từ xưng hô.)]
Cột bên phải
- Câu có đại từ xưng hô.
- Câu có đại từ thay thế.
- Câu có đại từ nghi vấn.
Câu 21.
Hãy ghép thành ngữ, tục ngữ có thể thay thế cho bộ phận in đậm mà không làm thay đổi nghĩa của các câu ở cột bên phải.
- rừng vàng biển bạc
- đất lành chim đậu
- trèo đèo lội suối
- danh lam thắng cảnh
Cột bên phải
- Quê hương tôi là nơi yên bình, có điều kiện thuận lợi nên nhiều người đến sinh sống . [(đất lành chim đậu)]
- Đất nước ta có nguồn tài nguyên thiên nhiên phong phú, giàu có nhưng cần khai thác và sử dụng hợp lí. [(rừng vàng biển bạc)]
- Chị Hoa mới từ Bình Dương ra chơi, gia đình em đưa chị đến thăm các di tích, cảnh đẹp nổi tiếng ở Hà Nội. [(danh lam thắng cảnh)]
- Đoàn chúng tôi đã vượt qua nhiều gian nan, vất vả trên chặng đường dài để đến được các điểm trường ở xa. [(trèo đèo lội suối)]
Câu 22.
Hãy ghép nội dung ở cột bên trái với tỉnh, thành phố tương ứng ở cột bên phải.
- Quê ta mía ngọt Nam Đàn
Bùi khoai chợ Rộ, thơm cam Xã Đoài. [(Nghệ An)]
- Ngọt hơn quýt mật, cam sành
Biên Hoà có bưởi trứ danh tiếng đồn. [(Đồng Nai)]
- Rủ nhau xem cảnh Kiếm Hồ
Xem cầu Thê Húc, xem chùa Ngọc Sơn. [(Hà Nội)]
- Ngọ Môn năm cửa chín lầu
Cột cờ ba bậc, Phú Văn Lâu hai tầng. [(Thừa Thiên Huế)]
Cột bên phải
- Hà Nội
- Nghệ An
- Thừa Thiên Huế
- Đồng Nai
Câu 23.
Hãy ghép từ ở cột bên trái với nội dung thích hợp ở cột bên phải để tạo thành câu hoàn chỉnh.
- phục kích [(Đúng như dự tính, quân giặc đã nhanh chóng rơi vào trận địa [...] của quân ta.)]
- phục dựng [(Sau một thời gian điều trị tích cực, sức khoẻ của ông ấy đã dần […].)]
- phục trang [(Bộ phim đã [...] bối cảnh chiến trường trong những năm kháng chiến gian khổ, ác liệt.)]
- phục hồi [(Đoàn làm phim đã chuẩn bị kĩ lưỡng các đạo cụ và [...] cho từng diễn viên.)]
Cột bên phải
- Đúng như dự tính, quân giặc đã nhanh chóng rơi vào trận địa [...] của quân ta.
- Sau một thời gian điều trị tích cực, sức khoẻ của ông ấy đã dần […].
- Bộ phim đã [...] bối cảnh chiến trường trong những năm kháng chiến gian khổ, ác liệt.
- Đoàn làm phim đã chuẩn bị kĩ lưỡng các đạo cụ và [...] cho từng diễn viên.
Câu 24.
Hãy xếp các cặp từ sau vào nhóm thích hợp.
- bát ngát - thênh thang
- đủ đầy - thiếu thốn
- êm đềm - yên ả
- vui vẻ - buồn bã
- tấp nập - nhộn nhịp
- tiết kiệm - hoang phí
- chon von - chót vót
- ngọt bùi - đắng cay
Dưới đây là các nhóm:

Cặp từ đồng nghĩa [[bát ngát - thênh thang || êm đềm - yên ả || tấp nập - nhộn nhịp || chon von - chót vót]], [[bát ngát - thênh thang || êm đềm - yên ả || tấp nập - nhộn nhịp || chon von - chót vót]], [[bát ngát - thênh thang || êm đềm - yên ả || tấp nập - nhộn nhịp || chon von - chót vót]], [[bát ngát - thênh thang || êm đềm - yên ả || tấp nập - nhộn nhịp || chon von - chót vót]]
Cặp từ trái nghĩa [[đủ đầy - thiếu thốn || vui vẻ - buồn bã || tiết kiệm - hoang phí || ngọt bùi - đắng cay]], [[đủ đầy - thiếu thốn || vui vẻ - buồn bã || tiết kiệm - hoang phí || ngọt bùi - đắng cay]], [[đủ đầy - thiếu thốn || vui vẻ - buồn bã || tiết kiệm - hoang phí || ngọt bùi - đắng cay]], [[đủ đầy - thiếu thốn || vui vẻ - buồn bã || tiết kiệm - hoang phí || ngọt bùi - đắng cay]]
Câu 25.
Hãy xếp các câu sau vào nhóm thích hợp.
(Lưu ý: Với các câu không thuộc nhóm nào, em không xếp.)
- Ánh nắng ban mai khiến những đoá hoa càng thêm rực rỡ.
- Tuy mùa đông lạnh giá đã đến nhưng ông bà em vẫn giữ thói quen dậy sớm tập thể dục.
- Ngoại đang nấu canh cá bống sao còn dì Út sẽ làm món trứng chiên.
- Tía dẫn bé Nhung sang thăm nội nhưng ông không có ở nhà.
- Má vừa về đến cổng, sắp nhỏ đã reo lên vui sướng rồi chạy ùa ra đón má.
- Vì ba đi công tác nhiều ngày nên nội sẽ đưa bé Bi đến trường.
Dưới đây là các nhóm:

Câu ghép có các vế được nối với nhau bằng kết từ. [[Tía dẫn bé Nhung sang thăm nội nhưng ông không có ở nhà. || Má vừa về đến cổng, sắp nhỏ đã reo lên vui sướng rồi chạy ùa ra đón má.]], [[Tía dẫn bé Nhung sang thăm nội nhưng ông không có ở nhà. || Má vừa về đến cổng, sắp nhỏ đã reo lên vui sướng rồi chạy ùa ra đón má.]]
Câu ghép có các vế được nối với nhau bằng cặp kết từ. [[Tuy mùa đông lạnh giá đã đến nhưng ông bà em vẫn giữ thói quen dậy sớm tập thể dục. || Vì ba đi công tác nhiều ngày nên nội sẽ đưa bé Bi đến trường.]], [[Tuy mùa đông lạnh giá đã đến nhưng ông bà em vẫn giữ thói quen dậy sớm tập thể dục. || Vì ba đi công tác nhiều ngày nên nội sẽ đưa bé Bi đến trường.]]
Câu ghép có các vế được nối với nhau bằng cặp từ hô ứng. [[Ngoại đang nấu canh cá bống sao còn dì Út sẽ làm món trứng chiên.]], [[Ngoại đang nấu canh cá bống sao còn dì Út sẽ làm món trứng chiên.]]
Câu 26.
Sắp xếp các chữ sau thành từ chỉ thái độ sống tích cực.
n
u
a
ạ
q
c
l
[(L)] [(ạ)] [(c)] [(q)] [(u)] [(a)] [(n)]
Câu 27.
Sắp xếp các tiếng sau thành câu hoàn chỉnh.
là
thuật
Đờn
loại
hình
đáo.
tài
tử
nghệ
độc
ca
[(Đờn)] [(ca)] [(tài)] [(tử)] [(là)] [(một)] [(loại)] [(hình)] [(nghệ)] [(thuật)] [(độc)] [(đáo)]
Câu 28.
Đoạn văn miêu tả cây bưởi đang bị đảo lộn trật tự các ý. Em hãy sắp xếp lại các câu văn theo trình tự hợp lí.
- Lúc đầu, chúng bé bằng đầu ngón tay, sau đó to bằng quả chanh, rồi bằng quả bóng lúc nào không hay.
- Ít lâu sau, hoa kết thành những quả bưởi con.
- Cây bưởi có đến hàng chục, hàng trăm quả vàng ươm lúc lỉu trên cành trông thật thích mắt.
- Hằng năm, cứ vào độ cuối tháng Hai, hoa bưởi bắt đầu nở rộ.
- Từng chùm hoa trắng muốt lấp ló trong những tán lá xanh mơn mởn, hương thơm thoang thoảng theo gió.
- Khi có cơn gió thoảng qua, những cánh hoa trắng rơi lả tả quanh gốc cây.
[(Hằng năm, cứ vào độ cuối tháng Hai, hoa bưởi bắt đầu nở rộ.)]
[(Từng chùm hoa trắng muốt lấp ló trong những tán lá xanh mơn mởn, hương thơm thoang thoảng theo gió.)]
[(Khi có cơn gió thoảng qua, những cánh hoa trắng rơi lả tả quanh gốc cây.)]
[(Ít lâu sau, hoa kết thành những quả bưởi con.)]
[(Lúc đầu, chúng bé bằng đầu ngón tay, sau đó to bằng quả chanh, rồi bằng quả bóng lúc nào không hay.)]
[(Cây bưởi có đến hàng chục, hàng trăm quả vàng ươm lúc lỉu trên cành trông thật thích mắt.)]
Câu 29.
Chọn kết từ thích hợp điền vào chỗ trống sau:
Lễ hội Nghinh Ông là lễ hội truyền thống (Chọn một trong các đáp án:
và
vì
zzcủa
) ngư dân vùng duyên hải.
Câu 30.
Chọn từ ngữ thích hợp điền vào chỗ trống để hoàn thành đoạn văn miêu tả hình ảnh sau:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/ban_mai_tren_dong.png
Bình minh, mặt trời từ từ nhô lên sau dãy núi phía xa. Những tia nắng [[ban mai]] hiền hoà đánh thức mọi vật tỉnh giấc. Cánh đồng lúa [[xanh rì]] như tấm thảm mượt mà trải rộng mênh mông, từng sóng lúa [[dập dờn]] trong gió nhẹ. Tiếng chim hót [[líu lo]] như khúc nhạc vui tươi đón chào ngày mới.
( Theo Minh Quân)
