Câu 1.
Câu văn nào dưới đây sử dụng sai cặp kết từ?
A.
Nếu Hương chăm chỉ ôn bài thì bạn ấy sẽ trả lời được câu hỏi của cô giáo.
zzB.
Do mảnh vườn của ông nhỏ bé nhưng lúc nào nó cũng rộn rã tiếng chim hót.
C.
Mặc dù cơn bão đã qua nhưng người dân vẫn còn rất lo lắng.
D.
Vì An cố gắng học tập nên bạn ấy đã đạt kết quả tốt.
Câu 2.
Câu nào dưới đây là câu ghép?
A.
Buổi sáng, gió thổi nhè nhẹ, không khí trong lành, dễ chịu.
B.
Vầng trăng đang từ từ nhô lên sau luỹ tre làng.
C.
Dưới ánh trăng, dòng sông lấp lánh như dát vàng.
zzD.
Con đường vào làng gồ ghề bởi đất đá và sỏi vụn nên rất khó đi.
Câu 3.
Chọn cặp kết từ thích hợp điền vào chỗ trống trong câu dưới đây:
(...) cơn gió đông bất ngờ ùa về (...) những hạt giống không thể nảy mầm.
A.
Tuy ... nhưng ...
zzB.
Vì ... nên ...
C.
Chẳng những ... mà còn ...
D.
Giá ... thì ...
Câu 4.
Vị ngữ trong câu "Nắng tràn xuống và nhuộm vàng cánh đồng hoa cúc chớm nở." là:
zzA.
tràn xuống và nhuộm vàng cánh đồng hoa cúc chớm nở
B.
tràn xuống và nhuộm vàng
C.
cánh đồng hoa cúc chớm nở
D.
nhuộm vàng cánh đồng hoa cúc chớm nở
Câu 5.
Câu văn nào dưới đây là câu ghép mô tả đúng hình ảnh sau?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/nui_deo.png
A.
Hoàng hôn buông xuống, nhuộm một màu vàng tựa mật ong lên những thửa ruộng bậc thang.
B.
Những đám mây đen kịt kéo đến che kín cả bầu trời rồi mưa ào ào trút xuống.
C.
Những đám mây ánh hồng lên trong ánh bình minh êm dịu.
zzD.
Bình minh, những ngọn núi đứng uy nghiêm, ruộng bậc thang ánh lên một màu vàng tựa mật ong.
Câu 6.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
1. Hễ làn gió thổi qua thì cành lá trong vườn lại xào xạc.
2. Những cánh diều mềm mại như cánh bướm.
3. Mấy chiếc nón trắng nhấp nhô giữa biển lúa mênh mông.
Câu văn ở vị trí số [[1]] là câu ghép.
Câu 7.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống:
Mặt trời toả những tia nắng ấm áp xuống trần gian.
Chủ ngữ trong câu văn trên là [[Mặt trời]] .
Câu 8.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
1. Cây bưởi bung nở / những chùm hoa trắng muốt.
2. Những chùm hoa bưởi trắng muốt / bung nở trên cây.
3. Đàn ong bay đi tìm mật / trong khu vườn đầy hoa.
Câu văn ở vị trí số [[3]] phân tách đúng thành phần chủ ngữ và vị ngữ.
Câu 9.
Đoạn văn miêu tả bầy chim của tác giả Trần Hoài Dương đang bị đảo lộn trật tự các ý. Em hãy sắp xếp lại bằng cách đánh số thứ tự đúng vào ô trống trước các câu văn.
[[4]] Thế là chúng bắt đầu hót.
[[2]] Tôi đưa tay lên miệng bắt đầu trổ tài bắt chước tiếng chim hót.
[[1]] Trên các cành cây xung quanh tôi cơ man là chim.
[[3]] Tôi vừa cất giọng, nhiều con bay đến đậu gần tôi hơn.
[[5]] Chúng kêu líu ríu đủ thứ giọng.
Câu 10.
Hãy ghép nội dung ở cột bên trái với cặp kết từ thích hợp ở cột bên phải để tạo thành câu văn hoàn chỉnh.
(...) mùa xuân mang đến những tia nắng ấm áp (...) cảnh vật dưới trần gian lung linh và tràn đầy sức sống hơn. [(Vì ... nên ...)]
Mùa xuân (...) đem đến cho trần gian một màu xanh tươi mới (...) thổi vào không gian sự ấm áp, dễ chịu. [(Chẳng những ... mà còn ...)]
(...) mùa xuân đã mang nắng ấm đến khu rừng (...) những cành cây trơ trụi vẫn chưa trổ ra chồi non. [(Mặc dù ... nhưng ...)]
 
Cột bên phải:
- Mặc dù ... nhưng ...
- Vì ... nên ...
- Chẳng những ... mà còn ...
