Câu 1.
Câu thơ nào dưới đây sử dụng biện pháp so sánh?
zzA. Rễ dừa bám sâu vào lòng đất
Như dân làng bám chặt quê hương.
B.
Đây con sông xuôi dòng nước chảy
Bốn mùa soi từng mảnh mây trời.
C.
Tìm nơi quần đảo khơi xa
Có loài hoa nở như là không tên.
D.
Trời xanh đây là của chúng ta
Núi rừng đây là của chúng ta.
Câu 2.
Câu nào dưới đây là câu ghép có các vế được nối với nhau bằng kết từ?
A.
Một vài nơi, rừng được trang điểm bởi những bụi nhài dại, những tràng hoa gồm những dây mỏng mảnh nở hoa hồng hồng.
B.
Hoa ngọc lan tự nép mình trong vòm lá xanh, loài hoa ấy không giấu nổi mùi hương thơm ngát lan toả.
zzC. Mặt trời đã xuống núi được một lát nhưng phong cảnh vẫn rõ nét trong ánh hoàng hôn êm dịu.
D.
Mới chớm hè, mặt trời đã phả hơi nóng như thiêu như đốt của nó lên bầu không gian vẫn còn dư âm của mùa xuân tươi đẹp.
Câu 3.
Chọn "r/d" hoặc "gi" lần lượt điền vào chỗ trống trong câu văn sau:
Cả ...a đình Mai tham quan vịnh Hạ Long bằng …u thuyền, không ...an trên biển ...ộng mênh mông.
A.
gi - r - d - r
zzB. gi - d - gi - r
C.
gi - d - gi - d
D.
gi - r - gi - r
Câu 4.
Từ "căn" trong câu nào dưới đây là danh từ?
zzA. Cuối tuần, gia đình tôi sẽ chuyển đến một căn nhà mới.
B.
Tôi đang căn chỉnh góc máy cho thật đẹp.
C.
Anh nhớ căn đều hai bên tường cho khỏi lệch.
D.
Mẹ căn dặn chúng tôi rất kĩ trước khi về quê.
Câu 5.
Bức tranh nào dưới đây thích hợp để minh hoạ cho đoạn thơ sau?
Sen hồng rực rỡ giữa đầm
Dịu dàng, tinh khiết, duyên ngầm đẹp sao
Hương sen dịu ngọt thanh cao
Quyện trong làn gió đón chào ban mai.
(Theo Trương Tuý Anh)
A.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/ph%C3%B9%20dung.png
B.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/vuon_hoa_hong.png
C.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/dam_sen_dem.png
zzD. Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/Ho_sen.png
Câu 6.
Câu nào dưới đây phân tách đúng thành phần chủ ngữ và vị ngữ?
A.
Gió bấc / giật từng cơn, luồn lách qua những cửa hàng rồi va đập vào khung cửa sổ.
zzB. Tiếng chim hót rộn ràng làm không gian / trở nên tươi vui hơn hẳn mọi ngày.
C.
Tiếng ầm / vang nhấn chìm sự yên tĩnh của buổi chiều tà.
D.
Những hạt mưa / lớn bắt đầu rơi xuống và rào rào nghe như tiếng trống ai gõ trên mái nhà.
Câu 7.
Thành ngữ, tục ngữ nào dưới đây có thể thay thế cho bộ phận in đậm trong câu sau?
Trong những lúc khó khăn hoạn nạn, chúng tôi đã luôn bên nhau, giúp đỡ và cùng nhau vượt qua mọi thử thách .
A.
Lên thác xuống ghềnh
B.
Công thành danh toại
C.
Trọng nghĩa khinh tài
zzD. Kề vai sát cánh
Câu 8.
Tiếng "thành" có thể ghép với những tiếng nào dưới đây để tạo thành tính từ?
A.
tựu, tích
zzB. thật, khẩn
C.
đô, luỹ
D.
hình, lập
Câu 9.
Câu nào dưới đây chứa từ đa nghĩa?
zzA. Hà lỡ tay làm rơi chiếc nồi khiến tay cầm của nó bị gãy.
B.
Xuân sang, đoá hồng khoe vẻ đẹp kiêu hãnh, sang trọng.
C.
Vườn cây sai trĩu quả, phú ông sai người đến thu hoạch.
D.
Ròng rã bao năm, bức tường thành kiên cố đã hoàn thành xong.
Câu 10.
Sắp xếp các tiếng sau thành câu hoàn chỉnh.
ong / thu / thơm / thăm. / của / Hương / hút / các / bướm / loài / ghé / đàn / hoa
zzA. Hương thơm của các loài hoa thu hút đàn ong bướm ghé thăm.
B.
Hương thơm của nhiều loài hoa rừng thu hút đàn ong đến thăm.
C.
Hương hoa thơm ngát thu hút hàng đàn ong bướm ghé thăm.
D.
Hương thơm ngát của hoa cỏ thu hút đàn ong bướm ghé thăm.
Câu 11.
Tiếng "nhân" trong từ nào dưới đây cùng nghĩa với tiếng "nhân" trong thành ngữ "Quý nhân phù trợ"?
A.
nhân dịp
zzB. nhân lực
C.
nhân tố
D.
nguyên nhân
Câu 12.
Câu tục ngữ nào dưới đây khuyên chúng ta phải biết sẻ chia, giúp đỡ nhau trong cuộc sống?
A.
Ăn trông nồi, ngồi trông hướng.
B.
Đói cho sạch, rách cho thơm.
C.
Đi một ngày đàng, học một sàng khôn.
zzD. Một miếng khi đói bằng một gói khi no.
Câu 13.
Giải câu đố sau:
Người anh hùng của nước ta
Trận Điện Biên Phủ xông pha chiến trường
Lỗ châu mai vẫn kiên cường
Thân mình lấp lấy, phi thường làm sao!
Đó là người anh hùng nào?
A.
Bế Văn Đàn
B.
Nguyễn Văn Trỗi
C.
La Văn Cầu
zzD. Phan Đình Giót
Câu 14.
Câu nào dưới đây sử dụng biện pháp so sánh để mô tả bức tranh sau?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/dong_vang1.png
A.
Con thuyền nhỏ lặng lẽ đậu bên bến sông nghỉ ngơi.
B.
Những dãy núi mờ nhoè trong làn sương buổi sớm.
zzC. Dòng sông như tấm gương phản chiếu mây trời, cảnh vật.
D.
Thảm lúa chín vàng xô đuổi nhau trong gió chiều.
Câu 15.
Đọc đoạn văn dưới đây và chọn đáp án đúng.
(1) Mùa hoa cà phê nở, cả đất trời Đắk Lắk dường như tinh khiết hơn, đằm thắm hơn và duyên dáng hơn. (2) Những cánh hoa trắng mỏng manh và nhỏ bé nhưng lại tạo ra được mùi hương quyến rũ đến kì diệu . (3) Khi cà phê vào mùa trổ bông, cả đất trời Đắk Lắk đều ngan ngát một mùi thơm vừa nồng nàn, vừa tinh khiết . (4) Đi đến đâu ta cũng ngửi thấy mùi thơm ngào ngạt, quyến rũ ấy. (5) Hương cà phê len lỏi vào tận các ngõ ngách , quyện vào trong tóc, thấm vào từng tế bào của người dân Ban Mê, nên trong hơi thở, trong giọng nói của họ đều toả ra mùi hương kì diệu. (6) Nếu đến đó vào mùa hoa cà phê nở rộ, bạn sẽ được hít thở hương thơm nồng nàn , ngọt lịm đến đặc quánh lại ấy.
(Theo Thu Hà)
A.
Tất cả các từ in đậm trong đoạn văn đều là tính từ.
B.
Câu (1), (2) và (5) là câu ghép.
zzC. Câu (3) và (4) là câu đơn.
D.
Câu (1), (3) và (4) có thành phần trạng ngữ chỉ thời gian.
Câu 16.
Điền dấu câu thích hợp vào chỗ trống:
Tôi vẫn chưa hiểu Hà sẽ dùng tấm vải đó để làm gì [[.]]
Chiếc áo mới của cậu đẹp quá [[!]]
Cậu mới được tặng chiếc áo này à [[?]]
Câu 17.
Điền "s" hoặc "x" vào chỗ trống sau:
[[x]] oay xở
[[s]] âu xa
Câu 18.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống:
Bác Nhân lặng lẽ trèo đò đưa khách qua sông mỗi ngày.
Trong câu trên, từ [[trèo]] viết sai chính tả, sửa lại đúng là [[chèo]] .
Câu 19.
Sắp xếp các chữ sau thành từ hoàn chỉnh.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/nhiem%20vu%20hang%20ngay/sap%20xep%20chu%20thanh%20tu/hanh_phuc.png
Đáp án: [[hạnh phúc]]
Câu 20.
Điền một tiếng bắt đầu bằng "ch" hoặc "tr" chỉ hoạt động vùi hay cắm cành hoặc gốc cây giống xuống đất cho mọc thành cây.
Đáp án: [[trồng]]
Câu 21.
Giải câu đố sau:
Để nguyên dùng bắc qua sông
Bỏ huyền là việc ngư ông sớm chiều.
Từ để nguyên là từ [[cầu]] .
Câu 22.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Câu "Thước phim ngắn ghi lại nhiều kỉ niệm thời sinh viên của chúng tôi giờ đây là món quà quý giá." có tất cả [[3]] tính từ.
Câu 23.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Từ các tiếng "hành, cử, động, thi" có thể ghép được tất cả [[6]] từ.
Câu 24.
Chọn từ thích hợp trong ngoặc điền vào chỗ trống để hoàn thành đoạn văn sau:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/dam_sen_dem.png
Đêm rằm, vầng trăng tròn (vuông vắn, vành vạnh, vùng vằng) [[vành vạnh]] , toả ánh sáng dịu hiền bao trùm lấy vạn vật. Dưới ánh trăng, thảm lúa (vàng ươm, xanh rì, trắng phau) [[vàng ươm]] khẽ đung đưa, xô đuổi nhau trong gió nhẹ. Thoang thoảng khắp không gian, hương lúa chín cùng hương sen (thấp thoáng, khúc khích, ngan ngát) [[ngan ngát]] mang lại cảm giác thật dễ chịu.
(Theo Ngọc Mai)
Câu 25.
Đoạn văn miêu tả hồ sen lúc tàn của nhà văn Nguyễn Văn Chương đang bị đảo lộn trật tự các ý. Em hãy sắp xếp lại bằng cách đánh số thứ tự đúng vào ô trống trước mỗi câu văn.
[2] Hoạ hoằn mới có vài lá non xanh, nho nhỏ mọc xoè trên mặt nước.
[1] Những chiếc lá to như cái sàng màu xanh sẫm đã quăn mép, khô dần.
[4] Dường như chúng mỏi miệng sau một mùa hè ra rả và bây giờ muốn nghỉ ngơi cho lại sức.
[5] Tiếng cuốc kêu thưa thớt trong các lùm cây lau sậy ven hồ.
[3] Trong hồ rộng, sen đang lụi tàn.
[6] Gương sen to bằng miệng bát, nghiêng nghiêng như muốn soi chân trời.
Câu 26.
Hãy ghép các từ ở hai vế để tạo thành cặp từ trái nghĩa.
- trật tự [(hỗn loạn)]
- thuận lợi [(khó khăn)]
- thận trọng [(liều lĩnh)]
- đông đúc [(vắng vẻ)]
Câu 27.
Đọc văn bản sau và ghép nội dung thích hợp ở hai vế với nhau.
Mùa thu, gió thổi mây về phía cửa sông, mặt nước phía dưới cầu Tràng Tiền đen sẫm lại, trong khi phía trên này lên mãi gần Kim Long, mặt sông sáng màu ngọc lam in những vệt mây hồng rực rỡ của trời chiều. Hình như con sông Hương rất nhạy cảm với ánh sáng nên đến lúc tối hẳn, đứng trên cầu chăm chú nhìn xuống, người ta vẫn thấy những mảng sắc mơ hồng ửng lên như một thứ ảo giác trên mặt nước tối thẳm.
(Theo Hoàng Phủ Ngọc Tường)
- Mặt nước dưới cầu Tràng Tiền [(đen sẫm lại.)]
- Mặt sông gần Kim Long [(sáng màu ngọc lam.)]
- Những vệt mây [(hồng rực rỡ.)]
Câu 28.
Hãy ghép nội dung ở cột bên trái với cặp kết từ thích hợp ở cột bên phải để tạo thành câu hoàn chỉnh.
... các bạn trong lớp giúp đỡ ... Giang tiến bộ rất nhanh. [(nhờ ... nên ...)]
Cô giáo em ... dịu dàng ... giảng bài rất dễ hiểu. [(không những ... mà còn ...)]
... Hoàng học chưa giỏi ... bạn ấy luôn cố gắng để tiến bộ mỗi ngày. [(tuy ... nhưng ...)]
Câu 29.
Hãy ghép hình ảnh ở cột bên trái với câu văn thích hợp ở cột bên phải.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/cau_hoi_ghep_cap/rung_cay%20(1).png [(Xuân sang, cây cối xanh tốt, um tùm, thảm cỏ xanh non mượt mà.)]
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/cau_hoi_ghep_cap/mua_tren_dong.png [(Mưa giăng trắng xoá khắp cánh đồng lúa xanh rì.)]
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/cau_hoi_ghep_cap/ruong_bac_thang.png [(Những thửa ruộng bậc thang vàng xuộm dưới ánh bình minh.)]
Câu 30.
Hãy ghép từ ở cột bên trái với nội dung thích hợp ở cột bên phải để tạo thành câu hoàn chỉnh.
- công bằng [(Chúng tôi sẽ giải quyết vấn đề một cách [...] và nghiêm minh.)]
- công ích [(Nga cùng các bạn tham gia các hoạt động lao động [...].)]
- công nhận [(Những bằng chứng đưa ra không được thẩm phán [...].)]
- công ước [(Các quốc gia đều tuân thủ [...] của Liên hợp quốc về quyền trẻ em.)]
