Câu 1.
Câu thơ nào dưới đây sử dụng biện pháp so sánh?
A.
Rừng thu trăng rọi hoà bình
Nhớ ai tiếng hát ân tình thuỷ chung.
B.
Gió ở rất xa, rất rất xa
Gió thích chơi thân với mọi nhà.
C.
Anh em cùng một mẹ cha
Cũng như cây cọ sinh ra nhiều cành.
D.
Vươn mình trong gió tre đu
Cây kham khổ vẫn hát ru lá cành.
Câu 2.
Câu nào dưới đây là câu đơn?
A.
Đó là một con đường đẹp, chạy dọc những nông trại xinh xắn, thỉnh thoảng lại xuyên qua một khu rừng linh sam nhỏ.
B.
Không khí tươi mát thật dễ chịu, chuồn chuồn vỗ nhẹ đôi cánh mỏng tang lấp lánh trên mặt nước.
C.
Đường Bạch Dương là một mái vòm vàng rực và dọc hai bên đường, dương xỉ khô héo chuyển màu nâu sẫm.
Câu 3.
Đáp án nào dưới đây có từ ngữ viết sai chính tả?
A.
trập trùng, triều chính, chông chênh, di chuyển
B.
trân trọng, di truyền, chua chát, chỉ trỏ
C.
trơ trụi, trịnh trọng, truân chuyên, chuyên chú
D.
chuyên trách, trầu trực, chiêng trống, tròn trĩnh
Câu 4.
Bức tranh nào dưới đây thích hợp để minh hoạ cho đoạn thơ sau?
Chiều quê hương lúa thơm nồng
Hoàng hôn trải nắng trên sông ráng chiều
Nhìn đàn em nhỏ thân yêu
Hồn nhiên thả những cánh diều tuổi thơ.
(Chử Văn Hoà)
A.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/buoi_sang_tren_dong_xanh.png
B.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/dong_vang2.png
C.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/que_huong.png
D.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/hoang_hon_lua_chin.png
Câu 5.
Từ "đồ" trong câu nào dưới đây là động từ?
A.
Bát Tràng là làng nghề nổi tiếng với đồ gốm sứ.
B.
Đầu xuân, Trang cùng mẹ đến xin chữ thầy đồ trong làng.
C.
Mẹ tặng Nhung một món đồ chơi nhân dịp sinh nhật.
D.
Mẹ em đồ xôi gấc bằng cái chõ cũ của bà.
Câu 6.
Sắp xếp các tiếng sau thành câu hoàn chỉnh.
giấc / dài. / nắng / thức / chồi / Tia / sau / ngủ / sớm / đánh / non / tỉnh / dậy
A.
Tia nắng sớm mai đánh thức chồi non tỉnh dậy sau đêm dài.
B.
Tia nắng ấm đánh thức chồi non tỉnh dậy sau giấc ngủ dài.
C.
Tia nắng ban mai đánh thức chồi non tỉnh giấc sau đêm dài.
D.
Tia nắng sớm đánh thức chồi non tỉnh dậy sau giấc ngủ dài.
Câu 7.
Thành ngữ, tục ngữ nào dưới đây có thể thay thế cho bộ phận in đậm trong câu sau?
Hằng năm, phường em thường tổ chức các hoạt động đền đáp công ơn những người có công với cách mạng .
A.
Đền ơn đáp nghĩa
B.
Ơn sâu nghĩa nặng
C.
Kề vai sát cánh
D.
Kính lão đắc thọ
Câu 8.
Câu nào dưới đây là câu ghép có các vế được nối với nhau bằng kết từ?
A.
Năm ấy, trời hạn hán, mặt đất nứt nẻ, cây cỏ chết khô vì thiếu nước.
B.
Cơn gió lướt qua, những cánh hoa mỏng manh rơi xuống như mưa.
C.
Mặt trời lên cao dần rồi những tia nắng bắt đầu len lỏi qua kẽ lá.
D.
Mùa xuân, tiết trời trở nên ấm áp, những chùm hoa xoài nở rộ.
Câu 9.
Câu nào dưới đây phân tách đúng thành phần chủ ngữ và vị ngữ?
A.
Tiếng chim véo von / đánh thức những chồi non lim dim.
B.
Mùa xuân, cây gạo đơm / những chùm hoa đỏ rực.
C.
Ngôi nhà tuy nhỏ / nhưng luôn tràn ngập tiếng cười vui vẻ.
D.
Chú chim sâu tinh nghịch bay lên / rồi lại sà xuống vườn rau của bà.
Câu 10.
Câu tục ngữ nào dưới đây nói về kinh nghiệm chăn nuôi?
A.
Nắng tháng Tám, rám trái bòng.
B.
Ăn kĩ no lâu, cày sâu tốt lúa.
C.
Tháng Bảy kiến bò, chỉ lo lại lụt.
D.
Nuôi lợn ăn cơm nằm, nuôi tằm ăn cơm đứng.
Câu 11.
Tiếng "thế" có thể ghép với những tiếng nào dưới đây để tạo thành danh từ?
A.
kỉ, giới
B.
lực, thay
C.
lợi, chân
D.
gia, chấp
Câu 12.
Chọn "r/d" hoặc "gi" lần lượt điền vào chỗ trống trong câu văn sau:
Mùa đông lạnh …á đã đến, mẹ …ặn Nga …ữ sức khoẻ, mặc áo ấm trước khi …a ngoài.
A.
gi - d - gi - r
B.
gi - r - d - d
C.
gi - d - d - r
D.
gi - d - gi - d
Câu 13.
Câu nào dưới đây sử dụng biện pháp nhân hoá để mô tả bức tranh sau?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/mua_1.png
A.
Đàn gà con theo mẹ trú mưa dưới khóm lá khoai.
B.
Mưa ào ào đổ xuống như bức màn trắng xoá.
C.
Hàng dừa xoè tay hứng làn nước mưa mát lạnh.
D.
Những hạt mưa khiêu vũ trên mảnh sân nhỏ.
Câu 14.
Giải câu đố sau:
Anh hùng quê ở Cao Bằng
Chẳng ngại gian khó băng băng chiến trường
Trong lúc nguy hiểm khôn lường
Thân làm giá súng, kiên cường đấu tranh.
Đó là người anh hùng nào?
A.
Lý Tự Trọng
B.
La Văn Cầu
C.
Phan Đình Giót
D.
Bế Văn Đàn
Câu 15.
Đọc đoạn văn dưới đây và chọn đáp án đúng.
(1) Hết mùa hoa, chim chóc cũng vãn. (2) Cây gạo chấm dứt những ngày tưng bừng , ồn ã, lại trở về với dáng vẻ xanh mát, trầm tư. (3) Cây đứng im cao lớn, hiền lành , làm tiêu cho những con đò cập bến và cho những đứa con về thăm quê mẹ. (4) Ngày tháng đi thật chậm mà cũng thật nhanh. (5) Những bông hoa đỏ ngày nào đã trở thành những quả gạo múp míp , hai đầu thon vút như con thoi. (6) Sợi bông trong quả đầy dần, căng lên; những mảnh vỏ tách ra cho các múi bông nở đều, chín như nồi cơm chín đội vung mà cười, trắng loá . (7) Cây gạo như treo rung rinh hàng ngàn nồi cơm gạo mới.
(Theo Vũ Tú Nam)
A.
Đoạn văn có sử dụng biện pháp nhân hoá và so sánh.
B.
Tất cả các từ in đậm trong đoạn văn đều là tính từ.
C.
Câu (2) và (6) là câu ghép.
D.
Câu (3) và (7) là câu đơn có nhiều vị ngữ.
Câu 16.
Điền dấu câu thích hợp vào chỗ trống:
Hôm nay trời lạnh quá [[]]
Tôi không hiểu vì sao lạnh như vậy mà An không mặc áo ấm [[]]
Trời đang lạnh mà cậu định đi đâu thế [[]]
Câu 17.
Điền "ch" hoặc "tr" vào chỗ trống:
[[]] ung chuyển
[[]] ạm trổ
Câu 18.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Câu "Chúng tôi muốn làm một bó hoa bằng giấy với tấm thiệp xinh xắn để tặng và cảm ơn cô giáo đã ân cần dạy dỗ." có tất cả [[]] động từ.
Câu 19.
Giải câu đố sau:
Để nguyên loài vật giống người
Thêm huyền bỏ nặng là nơi vun trồng.
Từ thêm huyền bỏ nặng là từ [[]] .
Câu 20.
Sắp xếp các chữ sau thành từ hoàn chỉnh.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/nhiem%20vu%20hang%20ngay/sap%20xep%20chu%20thanh%20tu/tuoi_tho.png
Đáp án: [[]]
Câu 21.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Từ các tiếng "hành, phát, ban, bảo" có thể ghép được tất cả [[]] từ.
Câu 22.
Điền tiếng bắt đầu bằng "s" hoặc "x" chỉ loài cây mọc ở nước, lá to tròn, hoa màu hồng hay trắng, nhị vàng, hương thơm nhẹ, hạt dùng để ăn, làm mứt hoặc làm thuốc.
Đáp án: cây [[]]
Câu 23.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống:
Mỗi lần về quê, Lan thích nhất là lúc được hít hà hương thơm từ chõ sôi mềm dẻo do chính tay bà đồ.
Trong câu trên, từ [[]] viết sai chính tả, sửa lại đúng là [[]] .
Câu 24.
Chọn từ thích hợp trong ngoặc điền vào chỗ trống để hoàn thành đoạn văn sau:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/hai_au_tren_bien.png
Buổi sớm, ông mặt trời toả ánh nắng rực rỡ xuống bãi biển. Bầu trời cao xanh, những đám mây trắng (nặng nề, bồng bềnh, lắc lư) [[]] nhẹ trôi. Tiếng sóng biển (rì rào, róc rách, rầm rập) [[]] hoà với tiếng gió (lách cách, lộp độp, vi vu) [[]] tạo nên một bản nhạc chào đón bình minh.
(Theo Mai Ngọc)
Câu 25.
Đoạn văn miêu tả cây vú sữa của nhà văn Trần Thu Trang đang bị đảo lộn trật tự các ý. Em hãy sắp xếp lại bằng cách đánh số thứ tự đúng vào ô trống trước mỗi câu văn.
[[]] Sang hè, những quả vú sữa nhỏ như đầu ngón tay út chòi ra.
[[]] Cứ đến mùa quả là ông tôi lại hái xuống cho cả nhà cùng ăn.
[[]] Khi cái nắng tháng Bảy gay gắt là lúc quả vú sữa trở nên căng tròn, bóng mịn như chứa nắng ở bên trong, còn bên ngoài được phủ một lớp áo màu xanh ngọc bích.
[[]] Rồi hoa trổ lúc nào chẳng ai hay, chỉ biết có mùi thơm nhẹ thoang thoảng phảng phất quanh vườn.
[[]] Vào độ cuối xuân, khi tiết trời còn mát mẻ thì cũng là lúc những mầm non hé nở.
Câu 26.
Hãy ghép các từ ở hai vế để tạo thành cặp từ trái nghĩa.
tập trung
biến mất
mạnh dạn
khởi đầu
 
Xóa lựa chọn
phân tán
Xóa lựa chọn
kết thúc
Xóa lựa chọn
nhút nhát
Xóa lựa chọn
xuất hiện
Câu 27.
Đọc văn bản sau và ghép nội dung thích hợp ở hai vế với nhau.
Rừng khô hiện lên với tất cả vẻ uy nghi tráng lệ của nó trong ánh mặt trời vàng óng. Những thân cây tràm vỏ trắng vươn lên trời, chẳng khác gì những cây nến khổng lồ, đầu lá rủ phất phơ. Từ trong biển lá xanh rờn, ngát dậy một mùi hương lá tràm bị hun nóng dưới mặt trời. Tiếng chim không ngớt vang ra, vọng mãi lên trời cao xanh thẳm không cùng.
(Theo Đoàn Giỏi)
Rừng khô
Cây tràm
Tiếng chim
 
Xóa lựa chọn
vọng mãi lên trời cao.
Xóa lựa chọn
uy nghi tráng lệ.
Xóa lựa chọn
như cây nến khổng lồ.
Câu 28.
Hãy ghép nội dung ở cột bên trái với cặp kết từ ở cột bên phải để tạo thành câu hoàn chỉnh.
... mùa xuân đã sang ... tiết trời vẫn còn se lạnh.
... thời tiết thuận lợi ... cây trồng sinh trưởng và phát triển tốt.
Trời ... nắng nóng ... không khí còn rất ngột ngạt, oi ả.
 
Xóa lựa chọn
không những ... mà ...
Xóa lựa chọn
vì ... nên ...
Xóa lựa chọn
mặc dù ... nhưng ...
Câu 29.
Hãy ghép hình ảnh ở cột bên trái với câu văn tương ứng ở cột bên phải.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/cau_hoi_ghep_cap/vuon_hoa_cuc.png
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/cau_hoi_ghep_cap/dam_sen.png
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/cau_hoi_ghep_cap/vuon_hong.png
 
Xóa lựa chọn
Trong vườn, những bông hoa cúc vàng tươi như nắng mùa thu.
Xóa lựa chọn
Những bông hồng khoe sắc rực rỡ trong ánh nắng mai.
Xóa lựa chọn
Trong đầm, những đoá sen toả hương thơm ngát.
Câu 30.
Hãy ghép từ ở cột bên trái với nội dung thích hợp ở cột bên phải để tạo thành câu hoàn chỉnh.
bình an
bình bầu
bình tĩnh
bình minh
 
Xóa lựa chọn
Đầu xuân năm mới, con cháu chúc ông bà luôn mạnh khoẻ và [...].
Xóa lựa chọn
Cô giáo chúc cả lớp [...], tự tin và làm bài thật tốt.
Xóa lựa chọn
Muôn loài hoa đua nhau khoe sắc, toả hương dưới ánh [...].
Xóa lựa chọn
Cả lớp đang [...] để tìm ra "Sao chăm ngoan" tháng 3.