Câu 1.
Tiếng "hoa" trong trường hợp nào dưới đây mang nghĩa gốc?
A.
khóm hoa
B.
hoa tay
C.
hoa tuyết
D.
hoa văn
Câu 2.
Hình ảnh nào dưới đây thích hợp để minh hoạ cho đoạn thơ sau?
Nắng ban mai hiền hoà
Tung lụa tơ vàng óng
Trải lên muôn con sóng
Dập dờn đồng lúa xanh.
(Bùi Minh Huế)
A.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/dong_vang1.png
B.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/ban_mai_tren_dong.png
C.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/dan_co_tren_canh_dong_lua_vang_uom.png
D.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/mua_tren_dong.png
Câu 3.
Câu nào dưới đây là câu ghép có các vế được nối với nhau bằng kết từ?
A.
Ở Đà Lạt, những vườn lê, táo sai trĩu quả còn những vườn su hào, xà lách, bắp cải thì xanh non mơn mởn.
B.
Những nương ngô xanh mơn mởn, những bãi lạc xanh rờn, những ruộng khoai xanh biêng biếc ngời lên dưới màu vàng tươi của nắng mới.
C.
Trong ánh nắng gay gắt, hoa hoàng yến càng đẹp lộng lẫy hơn, mỗi chùm hoa là một kì công của tạo hoá đã ban tặng cho con người.
D.
Trên những ruộng lúa chín vàng, bóng áo chàm và nón trắng nhấp nhô, tiếng nói cười vui vẻ, rộn rã.
Câu 4.
Câu nào dưới đây được phân tách đúng thành phần chủ ngữ và vị ngữ?
A.
Sóng biển lấp lánh / những chiếc vẩy màu hồng, càng xa càng nhạt dần.
B.
Một ngọn gió / lạnh khẽ đi qua, làm rung rung những ngọn phi lao với những khóm lá hình kim ven bờ.
C.
Một vệt hồng rạng lên / ở chân trời, lớn dần cho đến khi rải thành một con đường hồng thắm, rạng rỡ.
D.
Những tia nắng đầu tiên / hắt chéo qua thung lũng, trải trên đỉnh núi phía tây những vệt sáng màu lá mạ tươi tắn.
Câu 5.
Thành ngữ, tục ngữ nào dưới đây có thể thay thế cho bộ phận in đậm trong câu sau?
Cuộc sống ngày càng hiện đại, phát triển hơn nhưng người dân Việt Nam vẫn giữ gìn những nét phong tục truyền thống tốt đẹp của dân tộc.
A.
Phong lưu phú quý
B.
Nhập gia tuỳ tục
C.
Thuần phong mĩ tục
D.
Cao lương mĩ vị
Câu 6.
Những câu tục ngữ nào dưới đây khuyên chúng ta phải biết sẻ chia, giúp đỡ nhau trong cuộc sống?
[[]]
A.
Cây ngay không sợ chết đứng.
[[]]
B.
Một miếng khi đói bằng một gói khi no.
[[]]
C.
Đói cho sạch, rách cho thơm.
[[]]
D.
Đi một ngày đàng, học một sàng khôn.
[[]]
E.
Lá lành đùm lá rách.
Câu 7.
Câu nào dưới đây sử dụng biện pháp nhân hoá để mô tả bức tranh sau?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/nui_xuan.png
A.
Những ngọn núi cao sừng sững như bức tường thành kiên cố.
B.
Dòng thác ào ạt đổ xuống như dải lụa trắng giữa núi rừng.
C.
Những khóm hoa rực rỡ đua nhau khoe sắc dưới ánh mặt trời ấm áp.
D.
Những chú ong chăm chỉ kiếm mật ngọt ở vườn hoa cải vàng ven sông.
Câu 8.
Giải câu đố sau:
Danh y lỗi lạc nước ta
Thế kỉ mười tám, gần xa tụng truyền
Lãn Ông quê nhà Hưng Yên
Tấm lòng lương thiện, mọi miền ngợi ca.
Đó là vị danh y nào?
A.
Tuệ Tĩnh
B.
Đặng Văn Ngữ
C.
Hồ Đắc Di
D.
Lê Hữu Trác
Câu 9.
Đọc đoạn văn sau và chọn đáp án đúng.
(1) Nắng bắt đầu rút lên những chòm cây cao, rồi nhạt dần và như hoà lẫn với ánh sáng trắng nhợt cuối cùng. (2) Trong những bụi cây đã thấp thoáng những mảng tối. (3) Màu tối lan dần dưới từng gốc cây, ngả dài trên thảm cỏ, rồi đổ lốm đốm trên lá cành, trên những vòm xanh rậm rạp. (4) Bóng tối như bức màn mỏng, như thứ bụi xốp, mờ đen, phủ dần lên mọi vật. (5) Trong nhập nhoạng, thỉnh thoảng lại bật lên một mảng sáng mờ của ánh ngày vương lại. (6) Một vài tiếng dế gáy sớm, vẻ thăm dò, chờ đợi . (7) Có đôi ánh đom đóm chấp chới , lúc lên cao, lúc xuống thấp, lúc lại rơi xuống mặt cỏ không còn rõ hình cây lá nữa mà mịn màng hoà lẫn như một mặt nước lặng êm.
(Theo Phạm Đức)
A.
Đoạn văn trên có sử dụng biện pháp so sánh và nhân hoá.
B.
Đoạn văn trên có 3 câu có thành phần trạng ngữ chỉ thời gian.
C.
Đoạn văn trên có 2 câu ghép có các vế được nối với nhau bằng kết từ.
D.
Tất cả các từ in đậm trong đoạn văn trên đều là tính từ.
Câu 10.
Đuổi hình bắt chữ.
Đây là gì?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/nhiem%20vu%20hang%20ngay/Nhiem_vu_hang_ngay_moi/nha_rong.png
Đáp án: [[]]
Câu 11.
Nghe và điền từ ngữ còn thiếu vào chỗ trống trong đoạn thơ sau:
((Audio))
Yêu từng bờ ruộng, lối mòn
Đỏ tươi bông gạo, biếc rờn ngàn dâu
Yêu con sông mặt sóng xao
Dòng sông tuổi nhỏ rì rào [[]] .
(Theo Lê Anh Xuân)
Câu 12.
Điền "r/d" hoặc "gi" vào chỗ trống để hoàn thành đoạn thơ sau:
Tôi lớn lên đã thấy dừa trước ngõ
Dừa [[]] u tôi [[]] ấc ngủ tuổi thơ
Cứ mỗi chiều nghe dừa [[]] eo trước [[]] ó
Tôi hỏi nội tôi: “Dừa có tự bao giờ?”.
(Theo Lê Anh Xuân)
Câu 13.
Điền dấu câu thích hợp vào chỗ trống:
Bạn có suy nghĩ gì về sự phát triển của trí tuệ nhân tạo trong thời đại mới [[]]
Chúng tôi muốn tìm hiểu để biết trí tuệ nhân tạo có ứng dụng như thế nào trong các lĩnh vực [[]]
Chúng tôi đang thảo luận về ưu điểm và hạn chế của trí tuệ nhân tạo [[]]
Câu 14.
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống để hoàn thành câu tục ngữ sau:
Tiên học [[]] , hậu học văn.
Câu 15.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống:
Bầu ơi thương lấy bí cùng
Tuy rằng khác giống nhưng chung một dàn.
Câu ca dao trên có từ [[]] viết sai chính tả, sửa lại đúng là [[]] .
Câu 16.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Câu "Đến tỉnh Quảng Bình, chúng tôi đã chiêm ngưỡng nét hoang sơ, kì bí nhưng không kém phần thơ mộng của động Phong Nha." có [[]] động từ.
Câu 17.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Từ các tiếng "thương, quý, trọng, mến" có thể ghép được tất cả [[]] từ.
Câu 18.
Giải câu đố sau:
Để nguyên vì nước hết lòng
Huyền vào thành ý chất chồng lên nhau
Thay sắc là đúng làm sao
Thay ngã thì hoá lõm vào khá sâu.
Từ để nguyên là từ gì?
Đáp án: từ [[]]
Câu 19.
Nghe đoạn âm thanh sau và ghép nội dung thích hợp ở hai vế với nhau.
((Audio))
Hoa cỏ may
Những bông hoa cúc
Chú chim sâu
 
Cột bên phải
tím biếc, quấn quýt theo từng bước chân.
Cột bên phải
lích rích trong kẽ lá.
Cột bên phải
lung linh như từng tia nắng nhỏ.
Câu 20.
Hãy ghép hình ảnh ở cột bên trái với câu văn miêu tả phù hợp ở cột bên phải.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/cau_hoi_ghep_cap/mon_tieng_viet/anh_150x150/rung_mua_dong.png
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/cau_hoi_ghep_cap/khu_vuon_mua_xuan.png
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/cau_hoi_ghep_cap/rung_thu.png
 
Cột bên phải
Thu sang, cả rừng cây khoác lên mình tấm áo mới vàng xuộm.
Cột bên phải
Mùa đông đến, hàng cây hai bên đường trụi hết lá, chỉ còn trơ những thân cành khẳng khiu.
Cột bên phải
Xuân đã về, cây cối trở nên xanh tốt, muôn hoa đua nhau khoe sắc thắm.
Câu 21.
Hãy ghép các từ ngữ ở hai vế để tạo thành cặp từ có nghĩa tương ứng.
tân binh
tân kì
tân tạo
tân niên
tân thời
 
Cột bên phải
lính mới
Cột bên phải
năm mới
Cột bên phải
đời mới
Cột bên phải
mới lạ
Cột bên phải
làm mới
Câu 22.
Hãy ghép nội dung thích hợp ở hai vế để tạo thành câu có hình ảnh so sánh.
Lá me rụng lả tả
Chùm hoa phượng
Tàu lá chuối
Lá dứa
 
Cột bên phải
như những đốm lửa đỏ rực.
Cột bên phải
như thanh kiếm sắc nhọn.
Cột bên phải
như cánh tay xoè ra đón gió.
Cột bên phải
như mưa bay.
Câu 23.
Hãy ghép từ ở cột bên trái với nội dung thích hợp ở cột bên phải để tạo thành câu hoàn chỉnh.
công dân
công cộng
công lí
công tâm
 
Cột bên phải
Việt Nam là một dân tộc yêu chuộng hoà bình và [...].
Cột bên phải
Chúng tôi tự hào là [...] của nước Việt Nam.
Cột bên phải
Cô giáo đã đưa ra quyết định vô cùng [...], không thiên vị bạn nào.
Cột bên phải
Chúng ta cần chung tay giữ gìn vệ sinh nơi [...].
Câu 24.
Hãy xếp các cặp từ sau vào nhóm thích hợp.
thập thò - lấp ló
thẳng tắp - khúc khuỷu
ngan ngát - ngào ngạt
san sát - lưa thưa
đông đúc - vắng vẻ
quanh co - ngoằn ngoèo
rộng rãi - chật chội
nhấp nhô - mấp mô
Dưới đây là các nhóm:

Cặp từ đồng nghĩa
Cặp từ trái nghĩa
Câu 25.
Hãy xếp các câu sau vào nhóm thích hợp.
Bên hiên nhà, Lan đang lặt rau giúp má còn bé Bi say sưa đọc truyện.
Đám trẻ gấp thuyền giấy thả theo con lạch, tiếng cười nói rộn vang cả xóm nhỏ.
Cuối tuần, gia đình Hà sẽ đi dã ngoại nếu trời không mưa.
Hễ trời sầm sì mây đen thì các bác nông dân lại vội vã chạy thóc kẻo mưa xuống.
Mặc dù trời có nắng nhưng ngoại tôi vẫn cảm thấy se lạnh.
Buổi chiều, má vừa về đến nhà thì trời đổ cơn dông.
Cơn mưa bất ngờ trút xuống, đường phố trở nên ùn tắc.
Dưới đây là các nhóm:

Câu ghép có các vế được nối với nhau bằng kết từ.
Câu ghép có các vế được nối với nhau bằng dấu câu.
Câu ghép có các vế được nối với nhau bằng cặp kết từ.
Câu 26.
Sắp xếp các chữ sau thành từ chỉ phẩm chất của con người.
g
c
m
ả
n
d
ũ
Câu 27.
Sắp xếp các tiếng sau thành câu hoàn chỉnh.
Nguyên.
bào
Tây
gian
Nhà
hoá
đồng
là
rông
văn
của
không
Câu 28.
Đoạn văn miêu tả cây hoa hồng nhung đang bị đảo lộn trật tự các ý. Em hãy sắp xếp lại các câu văn theo trình tự hợp lí.
Từ xa nhìn lại, cây hoa hồng nhung trông thật nổi bật như một nữ hoàng trong khu vườn.
Những cánh hoa mịn màng như lụa, bên ngoài toả ra nhưng bên trong khum khum như che chắn cho phần nhuỵ khỏi sương gió.
Xung quanh những nhánh cành mảnh mai ấy, những chiếc lá đẫm sương lại giống như hàng trăm con mắt xanh óng a óng ánh.
Trên cái nền xanh dịu dàng của thân cây và cành lá tốt tươi là những bông hoa hồng nhung rực rỡ.
Thân cây toả ra nhiều nhánh cành mảnh mai, được nắng sớm chiếu vào ánh lên màu xanh ngọc.
Nhuỵ hoa chứa đựng thứ hương thơm ngọt ngào thu hút đàn ong bướm ghé thăm.
Câu 29.
Chọn kết từ thích hợp điền vào chỗ trống sau:
Hành trình khám phá miền Trung tuy vất vả (Chọn một trong các đáp án:
nhưng
rồi
vì
) đã để lại cho chúng tôi rất nhiều kỉ niệm đáng nhớ.
Câu 30.
Chọn từ ngữ thích hợp điền vào chỗ trống để hoàn thành đoạn văn miêu tả hình ảnh sau:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/nai_vang_an_co.png
Khung cảnh khu rừng vào buổi sáng thật (Chọn một trong các đáp án:
trù phú
thanh bình
tiêu điều
) . Cây cối tươi tốt, thảm cỏ xanh non (Chọn một trong các đáp án:
mơn mởn
man mác
mịt mù
) . Mấy chú hươu rủ nhau ra bờ suối uống nước rồi (Chọn một trong các đáp án:
nhọc nhằn
nhăn nhó
nhẩn nha
) gặm cỏ. Phía xa xa, dòng thác trắng xoá như dải lụa mềm mại vắt trên ngọn núi cao (Chọn một trong các đáp án:
bát ngát
sừng sững
hun hút
) . Tiếng thác ào ào đổ xuống vang vọng khắp khu rừng.
( Theo Minh Khôi)