Câu 1.
Tiếng "đường" trong trường hợp nào dưới đây mang nghĩa gốc?
A.
đường cao tốc
B.
đường dây
C.
đường ống
D.
đường truyền
Câu 2.
Câu nào dưới đây là câu ghép có các vế được nối với nhau bằng kết từ?
A.
Mặt trời nhô dần lên cao, ánh nắng mỗi lúc một gay gắt.
B.
Mây đen ùn ùn kéo đến rồi những hạt mưa đầu tiên tí tách rơi.
C.
Mùa thu đã đến thật rồi, hương ổi chín len lỏi khắp các ngõ xóm xa gần.
D.
Buổi sáng, mặt trời lên cao dần, sóng vỗ ào ào không ngớt vào bờ cát.
Câu 3.
Bức tranh sau thích hợp dùng để minh hoạ cho đoạn thơ nào dưới đây?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/hai_au_tren_bien.png
A.
Sớm ngày vang tiếng hát
Từng đoàn thuyền ra khơi
Chiều ngả bóng mặt trời
Thuyền về đầy ắp cá.
(Sưu tầm)
B.
Đứng canh ngày canh đêm
Ngoài xa vời hải đảo
Kìa! Bóng chú hải quân
Dưới trời xanh trứng sáo.
(Vân Đài)
C.
Đàn hải âu tung cánh
Kéo mặt trời lên cao
Nắng vàng thêm óng ánh
Con sóng xô dạt dào…
(Nguyễn Lãm Thắng)
D.
Trăm ngàn con sóng vỗ
Thuyền mãi cứ ra khơi
Mặc tất cả đất trời
Sóng xô nào bão dữ.
(Lê Đức)
Câu 4.
Câu nào dưới đây được phân tách đúng thành phần chủ ngữ và vị ngữ?
A.
Chiều chiều, hoa / thiên lí cứ thoảng nhẹ đâu đây, lọc qua không khí rồi bay nhẹ đến, thoáng cái lại bay đi.
B.
Trên bãi cát, những chiếc dù vải / được cắm lên, đủ thứ màu sắc, giống như những chiếc nấm kì lạ.
C.
Trước lúc trời sập tối, những chồi cỏ như / những mũi giáo li ti đâm lên từ mặt đất.
D.
Những cành xoan / khẳng khiu đương trổ lá, lại sắp buông toả ra những tán hoa sang sáng, tim tím.
Câu 5.
Câu nào dưới đây chứa từ đa nghĩa?
A.
Mẹ sơ chế rồi để cá trong tủ lạnh để tối nấu canh chua.
B.
Cô tôi mua một gói nước cốt xương hầm ở dạng cô đặc.
C.
Cô bé chỉ tay về phía những cuộn chỉ sặc sỡ sắc màu.
D.
Lá cờ đỏ tung bay phấp phới dưới vòm cây lá xum xuê.
Câu 6.
Đọc văn bản sau và cho biết khung cảnh thiên nhiên mang vẻ đẹp như thế nào?
Mặt hồ, sóng chồm dữ dội, bọt tung trắng xoá, nước réo ào ào. Cách xa nửa ngày đường, đã nghe tiếng nước réo, tưởng như có trăm vạn tiếng quân reo giữa núi rừng trùng điệp. Đó là nguồn nước sông Pô-cô thúc mạnh vào sườn núi Chư-pa bắt núi phải cắt đôi. Nước ào ạt phóng qua núi rồi đổ xuống, tạo nên thác Y-a-li. Thác nước thẳng đứng, chảy mòn đá, thành mười hai bậc từ trên đỉnh núi xuống nước.
(Theo Thiên Lương)
A.
Thiên nhiên thơ mộng, trữ tình.
B.
Thiên nhiên thanh bình, tĩnh lặng.
C.
Thiên nhiên hoang sơ, tiêu điều.
D.
Thiên nhiên hùng vĩ, dữ dội.
Câu 7.
Câu nào dưới đây sử dụng biện pháp so sánh để mô tả bức tranh sau?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/dam_sen_dem.png
A.
Cánh đồng lúa như tấm thảm xanh rì dập dờn trong gió hạ.
B.
Những đoá sen hồng say sưa chuyện trò trong đêm hè vắng lặng.
C.
Vầng trăng tròn vành vạnh như chiếc đĩa bạc treo lơ lửng trên nền trời đêm.
D.
Muôn ngàn vì sao toả sáng lấp lánh trên bầu trời đêm.
Câu 8.
Giải câu đố sau:
"Đại nguyên soái" quê Bình Sơn
Danh tiếng lừng lẫy vẫn còn đến nay
Phất cao ngọn cờ "Bình Tây"
Chiêu binh khởi nghĩa những ngày nước nguy.
Đó là nhân vật lịch sử nào?
A.
Nguyễn Trung Trực
B.
Trương Định
C.
Hàm Nghi
D.
Nguyễn Trường Tộ
Câu 9.
Đọc đoạn văn sau và chọn đáp án đúng.
(1) Chỉ vài hôm, lộc non đã tràn đầy trên bàn tay mùa đông của cây bàng. (2) Dáng mọc của lộc rất lạ, thẳng đứng trên cành, như thể có ai đã thả ngàn vạn búp lá nhỏ xíu từ trên trời, xanh biếc chi chít đầy cành và xoay thành những tán tròn quanh thân cây. (3) Lá non lớn nhanh, đứng thẳng và cao chừng gang tay, cuộn tròn như chiếc tai thỏ. (4) Khi những tai thỏ xoè ra thành vài ba chiếc lá nhỏ, cây bàng nảy thêm một lứa lộc lần thứ hai màu đỏ đọt giữa những chùm lá, tán bàng bây giờ là một màu áo lục non lỗ đỗ những vệt hoa hồng thắm . (5) Chỉ trong vòng mươi hôm từ khi nảy lộc, nhìn lại thấy lá đã già trên thân cây đầy những hốc bướu cổ quái, tưởng vẫn y như thế từ trăm năm.
(Theo Hoàng Phủ Ngọc Tường)
A.
Đoạn văn trên có 3 câu có thành phần trạng ngữ chỉ thời gian.
B.
Tất cả các từ in đậm trong đoạn văn trên đều là tính từ.
C.
Đoạn văn trên có 2 câu ghép có các vế được nối với nhau bằng kết từ.
D.
Đoạn văn trên không sử dụng biện pháp so sánh.
Câu 10.
Nghe và điền từ ngữ còn thiếu vào chỗ trống trong đoạn thơ sau:
((Audio))
Đây con sông như dòng sữa mẹ
Nước về xanh ruộng lúa vườn cây
Và ăm ắp như lòng người mẹ
Chở [[]] trang trải đêm ngày.
(Theo Hoài Vũ)
Câu 11.
Đuổi hình bắt chữ.
Đây là gì?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/nhiem%20vu%20hang%20ngay/duoi%20hinh%20bat%20chu/doi_vien.png
Đáp án: [[]]
Câu 12.
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống để hoàn thành câu tục ngữ sau:
Học thầy không tày học [[]] .
Câu 13.
Điền "ch" hoặc "tr" vào chỗ trống để hoàn thành đoạn thơ sau:
Đầu [[]] ời ngất đỉnh Hà Giang,
Cà Mau mũi đất mỡ màng phù sa
Trường Sơn: chí lớn ông [[]] a
Cửu Long: lòng mẹ bao la sóng [[]] ào.
(Theo Lê Anh Xuân)
Câu 14.
Điền dấu câu thích hợp vào chỗ trống:
Không khí buổi sớm mới trong lành làm sao [[]]
Hùng đang tìm hiểu nguyên nhân vì sao các loài sinh vật biển hay nuốt phải rác thải nhựa [[]]
Bạn có muốn tham gia ngày hội tình nguyện “Vì môi trường biển không rác thải” không [[]]
Câu 15.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Câu "Đến thăm xứ Huế thơ mộng, chúng tôi đã được tham quan nhiều di tích nổi tiếng, thưởng thức các món ăn ngon và được nghe ca Huế trên sông Hương." có [[]] tính từ.
Câu 16.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống:
Em yêu nhà em
Hàng xoan trước ngõ
Hoa xao xuyến nở
Như mây từng trùm.
(Theo Tô Hà)
Đoạn thơ trên có từ [[]] viết sai chính tả, sửa lại đúng là [[]] .
Câu 17.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Từ các tiếng "khoẻ, tâm, mạnh, sức" có thể ghép được tất cả [[]] từ.
Câu 18.
Giải câu đố sau:
Để nguyên tình cảm mến yêu
Quan tâm, săn sóc, bao điều lo toan
Thêm hỏi dành tặng bé ngoan
Thay huyền lặp lại thói quen hằng ngày.
Từ để nguyên là từ gì?
Đáp án: từ [[]]
Câu 19.
Nghe đoạn âm thanh sau và ghép nội dung thích hợp ở hai vế với nhau.
((Audio))
Núi
Cây vầu
Nước suối
 
Cột bên phải
vươn mình lên cao mãi.
Cột bên phải
trong veo, trườn qua kẽ đá.
Cột bên phải
mọc san sát, thẳng tắp.
Câu 20.
Hãy ghép hình ảnh ở cột bên trái với câu văn miêu tả phù hợp ở cột bên phải.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/cau_hoi_ghep_cap/mon_tieng_viet/anh_150x150/dua_ven_bien.png
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/cau_hoi_ghep_cap/mon_tieng_viet/anh_150x150/hai_au_bo_bien.png
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/cau_hoi_ghep_cap/mon_tieng_viet/anh_150x150/hai_dang.png
 
Cột bên phải
Buổi sáng, đàn hải âu bay lượn quanh ngọn hải đăng, tàu thuyền qua lại tấp nập.
Cột bên phải
Bình minh, từng đợt sóng tung bọt trắng xoá, đàn hải âu sải cánh chao liệng trên bầu trời.
Cột bên phải
Bên bờ biển, sóng vỗ rì rào, cây dừa nghiêng mình đón nắng gió biển khơi.
Câu 21.
Hãy ghép các từ ngữ ở hai vế để tạo thành cặp từ có nghĩa tương ứng.
thiên mệnh
thiên môn
thiên thanh
thiên đình
thiên thư
 
Cột bên phải
sách trời
Cột bên phải
nhà trời
Cột bên phải
xanh da trời
Cột bên phải
cửa trời
Cột bên phải
ý trời
Câu 22.
Hãy ghép nội dung thích hợp ở hai vế để tạo thành câu có hình ảnh so sánh.
Bầu trời đêm
Những đám mây bồng bềnh
Cánh đồng lúa chín
Dòng thác đổ xuống
 
Cột bên phải
như dải lụa trắng xoá.
Cột bên phải
như chiếc kẹo bông khổng lồ.
Cột bên phải
như tấm thảm nhung đen huyền bí.
Cột bên phải
như tấm thảm vàng trải rộng mênh mông.
Câu 23.
Hãy ghép từ ở cột bên trái với nội dung thích hợp ở cột bên phải để tạo thành câu hoàn chỉnh.
an khang
an toàn
an cư
an ninh
 
Cột bên phải
Sau bao năm bôn ba, anh ấy trở về quê hương để [...] lạc nghiệp.
Cột bên phải
Phường em phát động phong trào "[...] giao thông vì hạnh phúc mọi nhà".
Cột bên phải
Các chú bộ đội canh gác nơi biên cương để bảo vệ [...] quốc gia.
Cột bên phải
Đầu xuân năm mới, mọi người chúc nhau [...] thịnh vượng.
Câu 24.
Hãy xếp các cặp từ sau vào nhóm thích hợp.
khổng lồ - tí hon
vắng vẻ - đông đúc
nguy nga - tráng lệ
nhanh nhẹn - chậm chạp
vòng vo - quanh co
lung linh - long lanh
thú vị - hấp dẫn
sáng sủa - tối tăm
Dưới đây là các nhóm:

Cặp từ đồng nghĩa
Cặp từ trái nghĩa
Câu 25.
Hãy xếp các câu sau vào nhóm thích hợp.
(Lưu ý: Với các câu không thuộc nhóm nào, em không xếp.)
Nhờ ông nội chăm sóc cẩn thận nên vườn rau lúc nào cũng tươi xanh.
Mùa hè vừa đến, không khí đã trở nên oi bức, nóng nực hơn hẳn.
Bố mẹ đi làm vất vả, hai anh em tự bảo ban nhau làm việc nhà.
Bà ngoại đang nấu canh khổ qua còn dì Ba thì chiên cá bống.
Tía dặn mang nón kẻo nắng nhưng Hùng vẫn quên.
Tuy căn nhà đã cũ nhưng ông bà luôn giữ nó sạch sẽ và thoáng mát.
Trời càng về khuya, không gian càng trở nên tĩnh mịch.
Dưới đây là các nhóm:

Câu ghép có các vế được nối với nhau bằng kết từ.
Câu ghép có các vế được nối với nhau bằng cặp kết từ.
Câu ghép có các vế được nối với nhau bằng cặp từ hô ứng.
Câu 26.
Sắp xếp các tiếng sau thành câu hoàn chỉnh.
sau
nên
Rừng
xanh
cơn
mưa.
trở
hơn
Trường
Sơn
Câu 27.
Sắp xếp các chữ sau thành từ chỉ phẩm chất của con người.
k
ì
ê
i
r
n
t
Câu 28.
Đoạn văn miêu tả cây xoài ra quả đang bị đảo lộn trật tự các ý. Em hãy sắp xếp lại các câu văn theo trình tự hợp lí.
Theo thời gian, quả lớn dần rồi ngả màu vàng óng ả.
Tháng Ba, tiết trời cuối xuân ấm áp cũng là lúc hoa xoài vào mùa nở rộ.
Khi mùa hè đến, những bông hoa ấy rủ nhau lìa cành để nhường chỗ cho những quả xoài bé bỏng.
Những bông hoa li ti bé nhỏ, cánh trắng ngà hoà lẫn sắc vàng dìu dịu.
Dường như nắng hạ chói chang đã được gói ghém trong những quả xoài, chỉ mong đến chớm thu là vàng ươm, chờ tay người đến hái.
Lúc còn non, quả xoài màu xanh nhạt, có hình bầu dục hơi lõm một đầu.
Câu 29.
Chọn kết từ thích hợp điền vào chỗ trống sau:
Trong chuyến du lịch miền Tây Nam Bộ, tôi rất ấn tượng với món bún mắm (Chọn một trong các đáp án:
nhưng
và
thì
) bánh xèo.
Câu 30.
Chọn từ ngữ thích hợp điền vào chỗ trống để hoàn thành đoạn văn miêu tả hình ảnh sau:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/buoi_sang_tren_dong_lua.png
Buổi sớm, mặt trời từ từ nhô lên sau dãy núi phía xa, toả những tia nắng (Chọn một trong các đáp án:
âm u
ấm áp
ẩm ướt
) xuống vạn vật. Cánh đồng lúa (Chọn một trong các đáp án:
xanh xao
xanh non
xanh lam
) mượt mà cũng sáng dần lên dưới ánh (Chọn một trong các đáp án:
ban mai
hoàng hôn
xế chiều
) . Tiếng gà gáy vang vọng, tiếng chim hót (Chọn một trong các đáp án:
rục rịch
run rẩy
ríu rít
) tạo nên khúc ca vui tươi chào đón bình minh.
( Theo Ngọc Minh)