Câu 1.
Từ nào dưới đây có nghĩa giống với từ "kinh ngạc"?
A. bối rối
B. hồi hộp
zzC. sửng sốt
D. bâng khuâng
Câu 2.
Đáp án nào dưới đây có từ viết sai chính tả?
A. xã hội, xác định
zzB. sinh động, sao suyến
C. soi xét, đau xót
D. trụ sở, san sẻ
Câu 3.
Hình ảnh nào có thể minh hoạ cho đoạn thơ dưới đây?
Làn mưa phùn lất phất rơi
Vương vương hoa tím rụng rơi trên đường
Đồng xanh vẫn còn vương vương
Giọt mưa nhỏ xíu như sương đầu cành.
(Theo Trà My)
A. Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/hoa_xoan_mua_xuan.png
B. Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/mua_co_sam.png
zzC. Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/mua_tren_dong.png
D. Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/song_nui_mua.png
Câu 4.
Đáp án nào là chủ ngữ trong câu văn dưới đây?
Những đám mây trắng nhởn nhơ bay lượn trên bầu trời trong xanh.
A. Những đám mây
zzB. Những đám mây trắng
C. Nhởn nhơ bay lượn
D. Những đám mây trắng nhởn nhơ
Câu 5.
Câu văn nào sử dụng biện pháp so sánh mô tả đúng đoạn phim dưới đây?
((Video)): Khoi 4/3 - Ôn luyện Tiếng Việt cấp Tỉnh 2025 - Khối 4/10 - Ôn luyện vòng thi Hội (Bài 6) - 2024 - 2025.html
Pause
Play
A. Bên cạnh hồ nước trong xanh là dãy núi cao sừng sững tựa bức tường thành vững chãi.
B. Trên những dãy núi cao, băng tuyết vẫn bao phủ trắng xoá.
zzC. Hồ nước xanh biếc, những gợn sóng lăn tăn vỗ nhẹ vào bờ.
D. Những đám mây vần vũ trên không, che lấp cả mặt trời đang ló rạng.
Câu 6.
Câu nào dưới đây phân tách đúng thành phần chủ ngữ, vị ngữ?
A. Những đám mây / đen ùn ùn kéo đến ở cuối chân trời xa.
zzB. Cầu vồng xuất hiện trên bầu trời / sau khi cơn mưa tạnh.
C. Những chiếc lá rụng / bị gió thổi, cuốn lại một góc, kêu xào xạc trên sân.
D. Sấm chớp ì ầm / trên bầu trời xám xịt, toàn mây đen.
Câu 7.
Nghe đoạn âm thanh dưới đây và cho biết khung cảnh hồ Ba Bể được miêu tả như thế nào?
((Audio))
A. Mang vẻ đẹp hiện đại, đông vui, nhộn nhịp
B. Mang vẻ đẹp nguy nga, tráng lệ, lộng lẫy
zzC. Mang vẻ đẹp nên thơ, hùng vĩ, rộng lớn
Câu 8.
Thành ngữ, tục ngữ nào có thể thay thế đoạn in đậm trong câu văn dưới đây?
Tôi đến tạm biệt anh Kiên, chúc anh lên đường thuận lợi, bình yên, mạnh khoẻ .
zzA. Thượng lộ bình an
B. Công thành danh toại
C. Tôn sư trọng đạo
D. Mưa thuận gió hoà
Câu 9.
Câu văn nào sử dụng biện pháp so sánh và nhân hoá mô tả đúng đoạn phim dưới đây?
((Video)): Khoi 4/3 - Ôn luyện Tiếng Việt cấp Tỉnh 2025 - Khối 4/10 - Ôn luyện vòng thi Hội (Bài 6) - 2024 - 2025.html
Pause
Play
A. Những cây dừa ven bờ biển có buồng quả xanh, sai trĩu trịt như đàn lợn con.
B. Tiếng sóng biển vỗ đều đều vào bờ cát trắng như tiếng ru êm ả của đại dương.
zzC. Mấy cây dừa ven bờ biển vươn tàu lá như những chiếc lược lớn, đu đưa, đùa giỡn với ngọn gió chiều êm ả.
D. Trong gió chiều thổi vi vu, mấy cây dừa ven bờ biển reo vui tàu lá, ngân lên khúc ca rộn ràng.
Câu 10.
Giải câu đố sau:
Tỉnh nào miền Trung nước ta
Nơi có Thành cổ thiết tha tự hào
Cầu Hiền Lương đó thương sao
Ranh giới Nam - Bắc năm nào còn ghi?
A. Hà Tĩnh
B. Khánh Hoà
zzC. Quảng Trị
D. Quảng Bình
Câu 11.
Đọc đoạn văn sau và chọn đáp án đúng.
(1) Cái đẹp của Hạ Long trước hết là sự kì vĩ của thiên nhiên . (2) Trên một diện tích hẹp mọc lên hàng nghìn đảo nhấp nhô khuất khúc như rồng chầu phượng múa. (3) Đảo có chỗ sừng sững chạy dài như bức tường thành vững chãi , ngăn khơi với lộng, nối mặt biển với chân trời. (4) Có chỗ đảo dàn ra thưa thớt, hòn này với hòn kia biệt lập, xa trông như quân cờ bày chon von trên mặt biển.
(Thi Sảnh)
zzA. Câu 1 là câu chủ đề của đoạn văn.
B. Đoạn văn có 2 câu giới thiệu.
C. Đoạn văn trên có 2 câu sử dụng biện pháp so sánh.
D. Tất cả các từ in đậm là tính từ.
Câu 12.
Chọn từ thích hợp trong ngoặc đơn điền vào chỗ trống để hoàn thành các câu văn sau:
(đã, sẽ, đang)
Mai này, nếu phải xa quê hương, em [[sẽ]] nhớ mãi không quên những kí ức tuổi thơ tươi đẹp ở đây.
Chiều tan tầm, Minh thấy một em nhỏ [[đang]] bối rối, loay hoay mãi mà chưa sang được đường nên chạy lại ngỏ ý giúp.
Em [[đã]] cùng với chị chuẩn bị một món quà sinh nhật dành tặng mẹ vào hôm qua.
Câu 13.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
(1) Những chiếc điện thoại thông minh giúp ích cho chúng ta rất nhiều trong cuộc sống. (2) Chúng không chỉ giúp chúng ta có thể liên lạc với nhau ở khoảng cách xa xôi, kết nối thông tin trên toàn thế giới mà còn giúp chúng ta tiếp cận với những kiến thức của toàn nhân loại. (3) Thế nhưng, nó cũng đem lại cho chúng ta rất nhiều phiền toái nếu sử dụng không đúng cách như sự lệ thuộc vào điện thoại, xa rời cuộc sống thực tế, nghiện trò chơi điện tử. (4) Có thể nói, điện thoại thông minh vừa mang tới lợi ích nhưng cũng mang tới nhiều tác hại cho con người.
Trong đoạn văn trên, câu số [[1]] là câu nêu chủ đề.
Câu 14.
Chọn từ thích hợp trong ngoặc đơn điền vào chỗ trống:
(thông minh, thông thạo, thông dụng)
Từ [[thông dụng]] có nghĩa là "thường dùng và được dùng một cách phổ biến".
Từ [[thông thạo]] có nghĩa là "hiểu biết và nắm rất rõ, có thể làm hoặc sử dụng một cách thành thạo".
Câu 15.
Điền dấu câu thích hợp để hoàn thành đoạn hội thoại sau:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/me_nhin_be_au_yem.png
Do tình hình mưa bão kéo dài nên các tỉnh miền Bắc nước ta phải chịu cảnh lụt lội. Bạn Lan xem ti vi thấy thế thì thương lắm, bèn hỏi mẹ:
- Mẹ ơi, chúng ta có thể làm gì để giúp mọi người ở vùng lũ được ạ [[?]]
Mẹ ân cần đáp:
- Chúng ta có thể ủng hộ mọi người lương thực [[,]] nước uống, thuốc men và sách vở con ạ.
Lan vui mừng đáp:
- Thế con sẽ ủng hộ các bạn sách vở và quần áo ạ.
Mẹ nói:
- Con của mẹ ngoan lắm [[!]] Mẹ rất vui vì con biết yêu thương và giúp đỡ mọi người.
Câu 16.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống:
Bàn tay cô giáo
Tết tóc cho em
Về nhà bà khen
Tay cô đến khéo.
(Định Hải)
Tính từ trong đoạn thơ trên là từ [[khéo]] .
Câu 17.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống:
Đất quê hương nát bầm vết đạn
Đã nuôi dừa năm tháng xanh tươi
Ôi có phải dừa hút bao cay đắng
Để chổ ra những trái ngọt cho đời.
(Theo Lê Anh Xuân)
Từ viết sai chính tả là từ [[chổ]] , sửa lại là [[chỗ]] .
Câu 18.
Sắp xếp các chữ thành từ chỉ phẩm chất của con người:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/nhiem%20vu%20hang%20ngay/sap%20xep%20chu%20thanh%20tu/hao_phong.png
Đáp án: từ [[hào phóng]]
Câu 19.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Từ các tiếng "cứu, cấp, trợ, viện" có thể ghép được tất cả [[4]] từ.
Câu 20.
Giải câu đố sau:
Giữ nguyên trái ngược với đêm
Bỏ dấu thành thực, đáng tin, thật thà.
Từ bỏ dấu là từ gì?
Đáp án: từ [[ngày]]
Câu 21.
Đọc đoạn văn sau và ghép nội dung ở hai vế thích hợp với nhau.
Một lúc lâu, qua khỏi cánh đồng ngập tím một màu hoa lục bình, chúng tôi bắt đầu chui vào vòm cây đen thẳm như một cái hang. Trời đã tối, những cành lá dại đan nhau thành một tấm trần kín mít, không để một tia sáng nhỏ lờ mờ của một bóng sao nào lọt xuống được. Tối như bưng mắt. Bây giờ, mặt trời đã lặn vào những đám mây đỏ thẫm cuối dải rừng xa. Xuồng chúng tôi lướt qua một quãng sông, hai bên bờ lau sậy mọc rậm rịt.
(Đoàn Giỏi)
Những cành lá dại [(đan vào nhau thành một tấm trần kín mít.)]
Mặt trời [(lặn vào những đám mây đỏ thẫm cuối dải rừng xa.)]
Chiếc xuồng [(lướt qua một quãng sông, hai bên bờ lau sậy mọc rậm rịt.)]
Cột bên phải
- lặn vào những đám mây đỏ thẫm cuối dải rừng xa.
- đan vào nhau thành một tấm trần kín mít.
- lướt qua một quãng sông, hai bên bờ lau sậy mọc rậm rịt.
Câu 22.
Nối thành ngữ, tục ngữ ở cột bên trái với nghĩa thích hợp ở cột bên phải.
Tài cao đức trọng [(Có tài năng và đạo đức hơn người.)]
Sức dài vai rộng [(Sức vóc dồi dào, có khả năng gánh vác công việc nặng nhọc.)]
Học một biết mười [(Thông minh, sáng láng, chỉ cần nói qua, học qua đã hiểu sâu sắc.)]
Cột bên phải
- Sức vóc dồi dào, có khả năng gánh vác công việc nặng nhọc.
- Thông minh, sáng láng, chỉ cần nói qua, học qua đã hiểu sâu sắc.
- Có tài năng và đạo đức hơn người.
Câu 23.
Nối từ ở cột bên trái với nội dung tương ứng ở cột bên phải để hoàn thành câu.
nhân loại [(Sách là nguồn tri thức vô tận của [...].)]
nhân tố [(Con người là [...] quan trọng, làm nên sự phát triển của một quốc gia.)]
nhân ái [(Trong khó khăn, chúng ta được chứng kiến nhiều tấm lòng [...], yêu thương của đồng bào cả nước.)]
nhân vật [(Mèo máy Đô-rê-mon là […] hoạt hình em yêu thích nhất.)]
Cột bên phải
- Mèo máy Đô-rê-mon là [...] hoạt hình em yêu thích nhất.
- Con người là [...] quan trọng, làm nên sự phát triển của một quốc gia.
- Sách là nguồn tri thức vô tận của [...].
- Trong khó khăn, chúng ta được chứng kiến nhiều tấm lòng [...], yêu thương của đồng bào cả nước.
Câu 24.
Hãy xếp các từ ngữ vào nhóm thích hợp.
(Lưu ý: Với các từ ngữ không thuộc nhóm nào, em không xếp.)
phát hiện
quan trọng
ngày kia
tuy nhiên
rực rỡ
ngoài ra
năm học
xuất phát
chia sẻ
kì diệu
khoảnh khắc
Dưới đây là các nhóm:

Danh từ [[ngày kia || năm học || khoảnh khắc]], [[ngày kia || năm học || khoảnh khắc]], [[ngày kia || năm học || khoảnh khắc]]
Động từ [[phát hiện || xuất phát || chia sẻ]], [[phát hiện || xuất phát || chia sẻ]], [[phát hiện || xuất phát || chia sẻ]]
Tính từ [[quan trọng || rực rỡ || kì diệu]], [[quan trọng || rực rỡ || kì diệu]], [[quan trọng || rực rỡ || kì diệu]]
Câu 25.
Hãy xếp các cặp từ vào nhóm thích hợp.
(Lưu ý: Với các cặp từ không thuộc nhóm nào, em không xếp.)
ấp úng - lưu loát
khước từ - từ chối
tích cực - tiêu cực
thương lượng - đàm phán
lạ lẫm - quen thuộc
giữ gìn - hoàn thiện
thích hợp - thể hiện
khai mạc - mở màn
Dưới đây là các nhóm:

Cặp từ có nghĩa giống nhau [[khước từ - từ chối || thương lượng - đàm phán || khai mạc - mở màn]], [[khước từ - từ chối || thương lượng - đàm phán || khai mạc - mở màn]], [[khước từ - từ chối || thương lượng - đàm phán || khai mạc - mở màn]]
Cặp từ có nghĩa trái ngược nhau [[ấp úng - lưu loát || tích cực - tiêu cực || lạ lẫm - quen thuộc]], [[ấp úng - lưu loát || tích cực - tiêu cực || lạ lẫm - quen thuộc]], [[ấp úng - lưu loát || tích cực - tiêu cực || lạ lẫm - quen thuộc]]
Câu 26.
Sắp xếp các tiếng sau thành câu văn hoàn chỉnh.
Tết
em
họp
đình
Khi
đến,
sum
nhau.
gia
với
[(Khi)] [(Tết)] [(đến,)] [(gia)] [(đình)] [(em)] [(sum)] [(họp)] [(với)] [(nhau.)]
Câu 27.
Sắp xếp các câu sau thành một đoạn văn hoàn chỉnh.
Lặng lẽ cùng tôi đi qua năm tháng, sông quê hương trở nên nhỏ bé lại khi tôi biết đến những bến bờ rộng lớn hơn.
Sông Cổ Cò xuôi từ chân Ngũ Hành Sơn về Cửa Đại, để lại bao kỉ niệm êm đềm trong tôi.
Tôi nghiêng mình trước một Thu Bồn trầm lắng, một Vu Gia mênh mang.
Và xa hơn, một Hồng Hà làm nên Hà Nội dậy tiếng rồng bay, một Sài Gòn long lanh ánh ngọc Viễn Đông...
[[Sông Cổ Cò xuôi từ chân Ngũ Hành Sơn về Cửa Đại, để lại bao kỉ niệm êm đềm trong tôi.]]
[[Lặng lẽ cùng tôi đi qua năm tháng, sông quê hương trở nên nhỏ bé lại khi tôi biết đến những bến bờ rộng lớn hơn.]]
[[Tôi nghiêng mình trước một Thu Bồn trầm lắng, một Vu Gia mênh mang.]]
[[Và xa hơn, một Hồng Hà làm nên Hà Nội dậy tiếng rồng bay, một Sài Gòn long lanh ánh ngọc Viễn Đông...]]
Câu 28.
Chọn từ ngữ thích hợp điền vào chỗ trống sau:
Bình minh, trời rộng quá
Mây cao vút tầng mây
Có chú chiền chiện nhỏ
Nhìn trời cao mê say.
( Nguyễn Viết Bình)
Sự vật được nhân hoá trong đoạn thơ trên là (Chọn một trong các đáp án:
mây
chiền chiện
bình minh
) .
Đáp án: [[chiền chiện]]
Câu 29.
Chọn tiếng thích hợp điền vào chỗ trống sau:
Tiếng "tích" có thể ghép với tiếng (Chọn một trong các đáp án:
luỹ
cực
cóp
) để tạo thành tính từ.
Đáp án: [[cực]]
Câu 30.
Chọn từ ngữ thích hợp điền vào chỗ trống để hoàn thành đoạn văn miêu tả hình ảnh sau:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/cau_vong_tren_canh_dong.png
Sau cơn mưa, cầu vồng [[rực rỡ]] xuất hiện ở chân trời. Mặt trời lại ló rạng sau những đám mây, chiếu tia nắng vàng tươi xuống cánh đồng lúa [[xanh biếc]] .
