Câu 1.
Đáp án nào dưới đây có từ viết sai chính tả?
zzA. tượng chưng, chạm khắc
B. chất liệu, chuyên nghiệp
C. trú ngụ, nổi trội
D. truyền bá, trường tồn
Câu 2.
Từ nào dưới đây có nghĩa giống với từ "cương quyết"?
A. quyết định
B. giải quyết
zzC. kiên quyết
D. bí quyết
Câu 3.
Đáp án nào là chủ ngữ trong câu văn dưới đây?
Ánh sáng vàng vọt của những chiếc đèn đường thắp sáng con phố nhỏ.
zzA. Ánh sáng vàng vọt của những chiếc đèn đường
B. Ánh sáng vàng vọt
C. Ánh sáng
D. Thắp sáng con phố nhỏ
Câu 4.
Hình ảnh nào có thể minh hoạ cho đoạn thơ dưới đây?
Trăng rằm yểu điệu soi mình
Mặt sông lấp loáng lung linh sáng ngời
Đàn đom đóm vờn dạo chơi
Bên con thuyền nhỏ đậu bờ sông khuya.
(Theo Trà My)
zzA. Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/dem_trang_dom_dom.png
B. Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/dam_sen_dem.png
C. Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/dem_trang_khuyet.png
D. Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/sao-xao.png
Câu 5.
Câu nào dưới đây phân tách đúng thành phần chủ ngữ, vị ngữ?
A. Cây đa cổ thụ trăm năm tuổi / đã chứng kiến bao đổi thay, thăng trầm của làng tôi.
zzB. Hình ảnh rặng dừa / mọc dọc con kênh nhỏ trước nhà mãi ghi dấu trong tâm trí tôi.
C. Những chiếc xuồng, chiếc ghe là phương tiện di chuyển / chủ yếu của người dân nơi đây.
D. Những vườn hoa trái xanh tươi là địa điểm du lịch đặc sắc / khi ta đến thăm vùng Tây Nam Bộ.
Câu 6.
Câu văn nào sử dụng biện pháp so sánh mô tả đúng đoạn phim dưới đây?
((Video)): Khoi 4/3 - Ôn luyện Tiếng Việt cấp Tỉnh 2025 - Khối 4/11 - Ôn luyện vòng thi Hội - Cấp tốc 1 - 2024 - 2025.html
Pause
Play
A. Con đường làng thẳng tắp, phủ đầy rơm phơi như một chiếc khăn lớn màu vàng rực.
B. Bên sườn núi, những nương lúa, nương ngô vươn lên xanh tốt, tràn đầy sức sống.
zzC. Những đám mây trắng bao phủ ngọn núi xanh như một chiếc khăn bông.
D. Con đèo quanh co, uốn lượn tựa một con rắn khổng lồ ẩn hiện trong núi rừng Tây Bắc.
Câu 7.
Nghe đoạn âm thanh dưới đây và cho biết tác giả miêu tả khung cảnh nào?
((Audio))
A. Chợ tình vùng cao
B. Chợ cá ven biển
zzC. Chợ nổi trên sông
Câu 8.
Câu văn nào sử dụng biện pháp so sánh và nhân hoá mô tả đúng đoạn phim dưới đây?
((Video)): Khoi 4/3 - Ôn luyện Tiếng Việt cấp Tỉnh 2025 - Khối 4/11 - Ôn luyện vòng thi Hội - Cấp tốc 1 - 2024 - 2025.html
Pause
Play
zzA. Con thác như những bậc thang nước, ngày đêm miệt mài hát vang khúc tráng ca của núi rừng.
B. Dòng nước dưới chân con thác xanh biếc, trong vắt, soi từng mảnh mây trời.
C. Thác Bản Giốc ở Cao Bằng được mệnh danh là thác nước lớn nhất của nước ta.
D. Dòng thác đổ từ trên cao xuống như một dải tóc trắng khổng lồ.
Câu 9.
Thành ngữ, tục ngữ nào có thể thay thế đoạn in đậm trong câu văn dưới đây?
Dù trong hoàn cảnh khó khăn, gian khổ thì những người lính Cụ Hồ vẫn đoàn kết, gắn bó, cùng chung sức với nhau để giúp đỡ đồng bào vùng bão lũ.
A. Quyết chí bền gan
zzB. Kề vai sát cánh
C. Lên thác xuống ghềnh
D. Muôn người như một
Câu 10.
Đọc đoạn văn sau và chọn đáp án đúng.
(1) Phố cổ Hội An là một đô thị cổ nằm ở hạ lưu sông Thu Bồn, được xây dựng từ thế kỉ 16 và vẫn còn lưu giữ gần như nguyên vẹn đến nay. (2) Nơi đây nổi tiếng với những dãy nhà có kiến trúc cổ kính, mái ngói rêu phong và tường vàng trầm mặc. (3) Thế nhưng, Hội An đẹp nhất vào buổi đêm, khi ánh mặt trời dần tắt, cả dãy phố lung linh ánh đèn huyền ảo như một thế giới cổ tích. (4) Khi đêm xuống, các cửa tiệm thắp lên những chiếc đèn lồng nhiều màu sắc. (5) Trên con sông Hoài, du khách thả hàng nghìn ngọn đèn hoa đăng trôi bồng bềnh trên mặt nước.
(Theo Trà My)
A. Đoạn văn trên có 2 câu nêu đặc điểm.
zzB. Câu số (1) và (3) là câu giới thiệu.
C. Đoạn văn trên có 3 câu sử dụng biện pháp so sánh.
Câu 11.
Giải câu đố sau:
Tỉnh nào "thủ phủ cà phê"
Yok Đôn hùng vĩ mải mê ngắm nhìn
Buôn Đôn vang tiếng cồng chiêng
Đua voi lễ hội cổ truyền nước ta?
A. Lâm Đồng
zzB. Đắk Lắk
C. Kon Tum
D. Gia Lai
Câu 12.
Chọn từ thích hợp trong ngoặc đơn điền vào chỗ trống để hoàn thành các câu văn sau:
(đã, sẽ, đang)
Em [[đã]] được xem những chàng trai người H'mông múa khèn khi đi chợ phiên vào mùa xuân năm ngoái.
Khi mọi người [[đang]] ngắm hoa mơ bên sườn núi thì bỗng nghe thấy tiếng kèn lá từ đâu vang lên.
Mẹ hứa khi mùa xuân đến [[sẽ]] cho tôi đi chợ phiên Bắc Hà.
Câu 13.
Chọn từ thích hợp trong ngoặc đơn điền vào chỗ trống:
(truyền thống, truyền đạt, truyền cảm)
Từ [[truyền cảm]] có nghĩa là "làm cho người nghe, người xem, người đọc thấy rung động trong lòng, có những cảm xúc mạnh mẽ".
Từ [[truyền thống]] có nghĩa là "thói quen hình thành đã lâu đời trong lối sống và nếp nghĩ, được truyền lại từ thế hệ này sang thế hệ khác".
Câu 14.
Điền dấu câu thích hợp để hoàn thành đoạn hội thoại sau:
Hoa là học sinh mới chuyển trường. Đó là một cô bé xinh xắn với má lúm đồng tiền và mái tóc xoăn bồng bềnh. Tuy nhiên, Hoa rất tự ti về mái tóc của mình [[,]] cô bé thấy mình thật khác so với mọi người. Ngày đầu đến lớp, cô giáo bảo Hoa:
[[!]] Em giới thiệu bản thân với cả lớp nhé!
Hoa đứng bối rối, rụt rè trên bục giảng:
- Chào các bạn, mình tên là Mai Hoa.
Bỗng dưới lớp có một bạn cất tiếng:
- Oa, bạn xinh quá [[!]]
Một bạn khác cũng nói:
- Tóc bạn đẹp quá! Ai tết tóc cho bạn thế [[?]]
Hoa nghe thế rất vui, khuôn mặt trở nên rạng rỡ. Từ đó, Hoa trở nên tự tin hơn và hiểu rằng mỗi người đều có nét đẹp riêng của mình, nét đẹp đó tạo nên sự khác biệt.
Câu 15.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
(1) Những ngày hè đi bên bờ Hạ Long, Bãi Cháy hoặc Tuần Châu,… ta có cảm giác như đi trước cửa gió. (2) Ngọn gió lúc êm ả như ru, lúc phần phật như quạt, mang cái trong lành, cái tươi mát của đại dương vào đất liền. (3) Trong tiếng gió thổi, ta nghe tiếng thông reo, tiếng sóng vỗ, tiếng ve ran và cả tiếng máy, tiếng xe, tiếng cần trục từ trên các tầng thang, bến cảng vọng lại.
Trong đoạn văn trên, câu số [[1]] là câu chủ đề.
Câu 16.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Từ các tiếng "tạo, kiến, sáng, tái" có thể ghép được tất cả [[6]] từ.
Câu 17.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống:
Mẹ ơi, trong lời mẹ hát
Có cả cuộc đời hiện ra
Lời ru trắp con đôi cánh
Lớn rồi con sẽ bay xa.
(Theo Trương Nam Hương)
Từ viết sai chính tả là từ [[trắp]] , sửa lại là [[chắp]] .
Câu 18.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống:
Mùa hè tiếng ve râm ran
Trong vòm lá biếc, trên giàn mướp xanh
Hoa phượng thắm đỏ trên cành
Như đàn bướm vẫy mong manh cánh mềm.
(Hoài Thu)
Từ [[vẫy]] trong đoạn thơ trên là động từ.
Câu 19.
Sắp xếp các chữ sau thành từ:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/nhiem%20vu%20hang%20ngay/sap%20xep%20chu%20thanh%20tu/quyet_tam.png
Đáp án: từ [[quyết tâm]]
Câu 20.
Giải câu đố sau:
Giữ nguyên có nghĩa là nhà
Thêm huyền nhiều tuổi - ông bà kính yêu.
Từ giữ nguyên là từ gì?
Đáp án: từ [[gia]] .
Câu 21.
Đọc đoạn văn sau và ghép nội dung tương ứng ở hai vế với nhau.
Khác với mùa thu rón rén, bao giờ mùa hè cũng về với những bước chân rộn ràng. Cây phượng trước sân trường tôi và cây phượng trước sân chùa Giác Nguyên thi nhau nở hoa đỏ thắm mấy hôm nay. Trên những ngọn cây cao hai bên bờ suối, tiếng ve đã bắt đầu râm ran. Và trên cánh đồng dẫn vô con suối xóm Trong, cỏ khô đi dưới cái nắng như thiêu, rủ nhau chuyển sang màu rơm rạ.
(Theo Nguyễn Nhật Ánh)
- Tiếng ve [(bắt đầu râm ran trên những ngọn cây cao ven bờ suối.)]
- Những cây phượng [(thi nhau nở hoa đỏ thắm.)]
- Cỏ [(khô đi dưới cái nắng như thiêu, chuyển sang màu rơm rạ.)]
 
Cột bên phải
- khô đi dưới cái nắng như thiêu, chuyển sang màu rơm rạ.
- thi nhau nở hoa đỏ thắm.
- bắt đầu râm ran trên những ngọn cây cao ven bờ suối.
Câu 22.
Ghép từ ở cột bên trái với nội dung tương ứng ở cột bên phải để hoàn thành câu.
- địa phương [(Các cán bộ địa phương đang vận động người dân tham gia phong trào bảo vệ môi trường.)]
- địa chỉ [(Tôi đang tìm địa chỉ nhà bạn Hoa.)]
- địa hình [(Các tỉnh vùng núi phía Bắc nước ta có địa hình cao, bị chia cắt bởi các dãy núi cao.)]
 
Cột bên phải
- Các tỉnh vùng núi phía Bắc nước ta có [...] cao, bị chia cắt bởi các dãy núi cao.
- Tôi đang tìm [...] nhà bạn Hoa.
- Các cán bộ [...] đang vận động người dân tham gia phong trào bảo vệ môi trường.
Câu 23.
Nối thành ngữ, tục ngữ ở cột bên trái với nghĩa thích hợp ở cột bên phải.
- Gan vàng dạ sắt [(Dũng cảm, không nao núng, thay đổi trước bất kỳ một thế lực nào.)]
- Dùi mài kinh sử [(Học tập chăm chỉ ngày đêm để đi thi.)]
- Ăn ngay nói thẳng [(Sống ngay thẳng, thật thà, không gian dối.)]
- Góp gió thành bão [(Đoàn kết nhiều thế lực nhỏ lại với nhau để biến thành lớn mạnh.)]
 
Cột bên phải
- Sống ngay thẳng, thật thà, không gian dối.
- Dũng cảm, không nao núng, thay đổi trước bất kỳ một thế lực nào.
- Đoàn kết nhiều thế lực nhỏ lại với nhau để biến thành lớn mạnh.
- Học tập chăm chỉ ngày đêm để đi thi.
Câu 24.
Hãy xếp các từ ngữ sau vào nhóm thích hợp.
- hưng thịnh
- nghiên cứu
- bưu điện
- độc đáo
- thư viện
- mở rộng
- trạm xá
- triển khai
- mới mẻ
Dưới đây là các nhóm:

Danh từ [[bưu điện || thư viện || trạm xá]], [[bưu điện || thư viện || trạm xá]], [[bưu điện || thư viện || trạm xá]]
Động từ [[nghiên cứu || mở rộng || triển khai]], [[nghiên cứu || mở rộng || triển khai]], [[nghiên cứu || mở rộng || triển khai]]
Tính từ [[hưng thịnh || độc đáo || mới mẻ]], [[hưng thịnh || độc đáo || mới mẻ]], [[hưng thịnh || độc đáo || mới mẻ]]
Câu 25.
Hãy xếp các cặp từ vào nhóm thích hợp.
(Lưu ý: Với các cặp từ không thuộc nhóm nào, em không xếp.)
- chia li - sum họp
- cứng cỏi - mềm yếu
- tinh tường - minh mẫn
- độ lượng - vị tha
- náo nhiệt - háo hức
- vô địch - quán quân
- cố định - thay đổi
- thuận lợi - phát huy
Dưới đây là các nhóm:

Cặp từ có nghĩa giống nhau [[tinh tường - minh mẫn || độ lượng - vị tha || vô địch - quán quân]], [[tinh tường - minh mẫn || độ lượng - vị tha || vô địch - quán quân]], [[tinh tường - minh mẫn || độ lượng - vị tha || vô địch - quán quân]]
Cặp từ có nghĩa trái ngược nhau [[chia li - sum họp || cứng cỏi - mềm yếu || cố định - thay đổi]], [[chia li - sum họp || cứng cỏi - mềm yếu || cố định - thay đổi]], [[chia li - sum họp || cứng cỏi - mềm yếu || cố định - thay đổi]]
Câu 26.
Sắp xếp các tiếng sau thành câu văn hoàn chỉnh.
được
trở
trưởng.
Em
ước
một
thuyền
thành
[(Em)] [(ước)] [(được)] [(trở)] [(thành)] [(một)] [(thuyền)] [(trưởng)]
Câu 27.
Sắp xếp các câu sau thành một đoạn văn hoàn chỉnh.
- Cùi vải dày như cùi dừa nhưng không trắng bạch mà trắng ngà.
- Trái vải tiến vua chỉ nhỉnh hơn cái chén hạt mít dùng để pha trà tàu một chút.
- Khi bóc vỏ ra rồi thì không có nước tèm lem, mà hột thì chỉ nhỏ bằng đầu ngón tay út.
- Vỏ của nó không đỏ mà ong óng một màu nâu, nhẵn lì chứ không có gai gồ ghề.
- Đặt lên lưỡi, cắn một miếng mà lại giòn, nhai khe khẽ thì chính tai mình thấy như sậm sựt.
[(Trái vải tiến vua chỉ nhỉnh hơn cái chén hạt mít dùng để pha trà tàu một chút.)] [(Vỏ của nó không đỏ mà ong óng một màu nâu, nhẵn lì chứ không có gai gồ ghề.)] [(Cùi vải dày như cùi dừa nhưng không trắng bạch mà trắng ngà.)] [(Khi bóc vỏ ra rồi thì không có nước tèm lem, mà hột thì chỉ nhỏ bằng đầu ngón tay út.)] [(Đặt lên lưỡi, cắn một miếng mà lại giòn, nhai khe khẽ thì chính tai mình thấy như sậm sựt.)]
Câu 28.
Chọn từ ngữ thích hợp điền vào chỗ trống sau:
Dòng sông mới điệu làm sao
Nắng lên mặc áo lụa đào thướt tha
Trưa về trời rộng bao la
Áo xanh sông mặc như là mới may.
( Nguyễn Trọng Tạo)
Trong đoạn thơ trên, sự vật được nhân hoá là [[dòng sông]] .
Câu 29.
Chọn tiếng thích hợp điền vào chỗ trống sau:
Tiếng "chất" có thể ghép với tiếng [[liệu]] để tạo thành tính từ.
Câu 30.
Chọn từ ngữ thích hợp điền vào chỗ trống để hoàn thành đoạn văn miêu tả hình ảnh sau:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/ruong_ngo.png
Những tia nắng ban mai trải vàng trên nương ngô [[xanh biếc]] . Phía xa xa, dòng thác tung bọt [[trắng xoá]] , ngân lên khúc ca hùng tráng của núi rừng.
