Câu 1.
Chủ ngữ trong câu "Cảnh vật làng quê đang chìm dần vào màn đêm." là:
A. Cảnh vật làng quê đang chìm dần
zzB. Cảnh vật làng quê
C. Cảnh vật
D. Cảnh vật làng quê đang
Câu 2.
Câu nào dưới đây phân tách đúng thành phần chủ ngữ và vị ngữ?
A. Tiếng ve / kêu râm ran như bản nhạc đón hè.
B. Bố em là kiến trúc sư / nổi tiếng ở Hà Nội.
zzC. Mỗi bông cúc là / một vầng mặt trời tí hon.
D. Con chuồn chuồn / bay là là trên mặt nước.
Câu 3.
Câu văn nào dưới đây mô tả đúng bức tranh sau?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/trau_nam.png
zzA. Đàn trâu nằm ngủ cạnh dòng sông xanh biếc đầu làng.
B. Chú trâu nằm ăn cỏ dưới luỹ tre xanh mướt đầu làng.
C. Chú trâu thung thăng gặm cỏ trên cánh đồng lúa chín.
D. Đàn trâu theo bác nông dân ra đồng lúc mặt trời vừa lên.
Câu 4.
Đáp án nào dưới đây có thể ghép với "Mẹ em" để tạo thành câu nêu đặc điểm?
A. là một cô giáo mầm non
zzB. có giọng nói dịu dàng và ấm áp
C. dậy sớm nấu ăn cho cả gia đình
D. là người đưa em đến trường
Câu 5.
Chọn từ thích hợp trong ngoặc điền vào chỗ trống:
(đã, sẽ, đang)
Cậu mèo [[đã]] dậy từ lâu
Cái tay rửa mặt, cái đầu nghiêng nghiêng
(Theo Trần Đăng Khoa)
Câu 6.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
1. Lũ trẻ nô đùa dưới luỹ tre xanh mướt đầu làng.
2. Những chiếc lá tre thon dài, mỏng manh và xanh mướt.
3. Cây tre là hình ảnh quen thuộc ở làng quê Việt Nam.
Câu văn ở vị trí số [[1]] là câu nêu hoạt động.
Câu 7.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
1. Hoa chanh, hoa bưởi nở / trắng muốt trên cành.
2. Làn gió đưa hương hoa / lan toả khắp khu vườn.
3. Những chồi non xanh biếc / nhú lên đón ánh nắng của mùa xuân.
Câu văn ở vị trí số [[2]] phân tách đúng thành phần chủ ngữ và vị ngữ.
Câu 8.
Chọn từ thích hợp trong ngoặc điền vào chỗ trống:
(sáng, chiều, tối)
Những tia nắng ban mai len qua tán cây, trải những vệt sáng màu vàng mật lên khu vườn tràn ngập sắc hoa.
Câu văn trên miêu tả cảnh vật vào buổi [[sáng]] .
Câu 9.
Chọn từ thích hợp trong ngoặc điền vào chỗ trống:
(xuân, hạ, thu, đông)
"Nền trời xanh vời vợi. Con chim sơn ca cất tiếng hót tự do, tha thiết đến nỗi khiến người ta phải ao ước giá mà mình có một đôi cánh. Trải khắp cánh đồng là nắng chiều vàng dịu và thơm hơi đất, là gió đưa thoang thoảng hương lúa ngậm đòng và hương sen."
(Theo Đỗ Chu)
Đoạn văn trên miêu tả cảnh vật vào mùa [[thu]] .
Câu 10.
Đoạn văn miêu tả biển Cửa Tùng của tác giả Thuỵ Chương đang bị đảo lộn trật tự các ý. Em hãy sắp xếp lại bằng cách đánh số thứ tự đúng vào ô trống trước các câu văn.
[[3]] Bãi cát ở đây từng được ngợi ca là "Bà Chúa của các bãi tắm".
[[2]] Bình minh, mặt trời như chiếc thau đồng đỏ ối chiếu xuống mặt biển, nước biển nhuộm màu hồng nhạt.
[[1]] Nơi dòng Bến Hải gặp sóng biển khơi ấy chính là Cửa Tùng.
[[4]] Diệu kì thay, trong một ngày, Cửa Tùng có ba sắc màu nước biển.
[[5]] Trưa, nước biển xanh lơ và khi chiều tà thì đổi sang màu xanh lục.
