Câu 1.
Khổ thơ dưới đây miêu tả thiên nhiên vào mùa nào?
Nắng chiếu xuống đây
Cánh đồng xanh ngát
Vải chín trên cây
Tu hú gọi bầy.
(Bạch Dương)
A.
mùa đông
B.
mùa thu
C.
mùa hè
D.
mùa xuân
Câu 2.
Câu thơ nào dưới đây có sử dụng biện pháp so sánh?
A.
Tìm hoa làn gió nhẹ đưa
Hương thơm tặng bướm ong vừa bay qua.
(Lê Thị Mây)
B.
Rễ dừa bám sâu vào lòng đất
Như dân làng bám chặt quê hương.
(Lê Anh Xuân)
C.
Một nhà sàn đơn sơ vách nứa
Bốn bên suối chảy, cá bơi vui.
(Nguyễn Đình Thi)
D.
Rừng xanh hoa chuối đỏ tươi
Đèo cao nắng ánh dao gài thắt lưng.
(Tố Hữu)
Câu 3.
Câu nào dưới đây phân tách đúng thành phần chủ ngữ - vị ngữ?
A.
Những chú chim hải âu / chao lượn dưới ánh mặt trời rực rỡ.
B.
Mấy chú chim khẽ cất lên bài ca / ngọt ngào trong vòm cây.
C.
Tiếng cá / quẫy tũng toẵng xôn xao mạn thuyền.
D.
Mặt trời sáng rực chiếu qua những đám mây trắng như / kẹo bông.
Câu 4.
Tiếng "tác" có thể ghép với những tiếng nào dưới đây để tạo thành danh từ?
A.
công, chế
B.
hợp, cộng
C.
phát, tan
D.
giả, phẩm
Câu 5.
Câu văn nào dưới đây sử dụng biện pháp nhân hoá để mô tả bức tranh sau?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/hoa_cuc_trong_vuon.png
A.
Những tia nắng thu chiếu xuống vườn cúc vàng tươi như mật ong.
B.
Đàn ong, bướm đang bay đến vườn hoa cúc bung nở vàng tươi.
C.
Những bông cúc bung nở vàng tươi chào đón ong bướm ghé thăm.
D.
Những bông cúc bung nở vàng tươi như ánh nắng mùa thu.
Câu 6.
Câu "Những chú chim ríu rít gọi nhau về tổ sau một ngày làm việc vất vả." có bao nhiêu động từ?
A.
4 động từ
B.
2 động từ
C.
3 động từ
D.
5 động từ
Câu 7.
Bức tranh nào dưới đây có thể minh hoạ cho khổ thơ sau?
Mưa phùn trên mặt sông
Mưa rây trên hồ nước
Chim bói cá lặng im
Đậu trên cành cô độc.
(Nguyễn Viết Bình)
A.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/chim_bo_cau_mua.png
B.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/dai_bang_dau_song.png
C.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/con_co_tren_canh.png
D.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/chim_boi_ca.png
Câu 8.
Giải câu đố sau:
Thiếu niên Thanh Hoá năm xưa
Trong ngày bom Mỹ như mưa dội về
Hi sinh thân để chở che
Cho bầy em nhỏ miền quê anh hùng.
Đó là anh hùng nào?
A.
Nguyễn Viết Xuân
B.
Lý Tự Trọng
C.
Nguyễn Văn Trỗi
D.
Nguyễn Bá Ngọc
Câu 9.
Trong tiết Tập làm văn, cô giáo yêu cầu cả lớp viết lại câu văn dưới đây cho sinh động, gợi tả hơn bằng cách sử dụng biện pháp nhân hoá.
"Mùa xuân, rừng mơ nở hoa trắng tinh."
Nga, Quyên, Huế, Mai đã viết như sau:
Nga: Mùa xuân, rừng mơ nở hoa trắng tinh như làn sương mỏng manh.
Quyên: Mùa xuân, rừng mơ nở hoa như những đám mây trắng tinh.
Huế: Mùa xuân, rừng mơ khoác lên mình chiếc áo trắng tinh khôi.
Mai: Mùa xuân, rừng mơ nở hoa trắng tinh dưới ánh nắng ấm áp.
Theo em, bạn nào có câu văn đúng nhất với yêu cầu của cô giáo?
A.
bạn Nga
B.
bạn Huế
C.
bạn Quyên
D.
bạn Mai
Câu 10.
Đọc đoạn văn sau và chọn đáp án đúng.
(1) Ánh bình minh rực rỡ trên mặt sông Hồng. (2) Từng đoàn thuyền bắt đầu thả lưới đánh cá. (3) Tiếng hò reo náo nhiệt làm xáo động cả mặt sông. (4) Tiếng sóng vỗ ì oạp bên mạn thuyền. (5) Những chú bé tinh nghịch bơi lên, ngụp xuống như đàn cá. (6) Hai bên bờ, các cô các bác đem chăn màn ra giặt.
(Theo Minh Ngọc)
A.
Câu (6) có 4 động từ.
B.
Câu (1), (4) là câu nêu đặc điểm.
C.
Câu (1), (5) là câu nêu hoạt động.
D.
Đoạn văn có 2 câu sử dụng biện pháp so sánh.
Câu 11.
Giải câu đố sau:
Trường Tiền nơi xứ mộng mơ
Bao đời nối nhịp đôi bờ sông Hương
Núi Ngự biết mấy thân thương
Nghe câu mái đẩy vấn vương lòng mình.
Đây là đâu?
A.
Ninh Bình
B.
Bà Rịa - Vũng Tàu
C.
Thừa Thiên Huế
D.
Cần Thơ
Câu 12.
Chọn từ thích hợp trong ngoặc để điền vào chỗ trống sau:
(sẽ, đã, đang)
Bạn Nam [[]] nấu cơm thì bố mẹ đi làm về.
Tuần trước, bạn Lan và em gái [[]] bí mật tổ chức sinh nhật cho mẹ.
Bạn Vy tự hứa [[]] cố gắng học tập để đạt thành tích cao vào năm học tới.
Câu 13.
Điền "ch" hoặc "tr" vào chỗ trống:
[[]] au [[]] uốt
[[]] ạm [[]] ổ
Câu 14.
Chọn danh từ thích hợp trong ngoặc để điền vào chỗ trống sau:
(chim chóc, ve, mây, tia nắng, sương)
Buổi sáng, [[]] vẫn còn đọng lại trên những ngọn cỏ xanh mướt. Mặt trời từ từ nhô lên, chiếu những [[]] đầu tiên xuống mặt đất. Trên cành cây, [[]] bắt đầu cất lên tiếng hót líu lo chào đón ngày mới.
Câu 15.
Điền dấu câu thích hợp vào chỗ trống sau:
Nhà trường đang phát động phong trào vẽ tranh bảo vệ môi trường. Yến rủ Quyên cùng tham gia:
- Quyên ơi [[]] cậu muốn tham gia vẽ tranh không [[]]
- Có chứ! Nhưng tớ chưa biết nên vẽ gì.
Yến cười:
[[]] Cậu có thể vẽ về hoạt động trồng cây hoặc là nhặt rác ở bãi biển [[]]
- Oa, ý tưởng tuyệt quá [[]] Cảm ơn cậu nhiều lắm!
Câu 16.
Chọn từ ngữ thích hợp trong ngoặc để điền vào chỗ trống sau:
Đêm (mùa thu, mùa xuân, mùa hạ) [[]] dịu dàng quá. Lẫn trong gió se lạnh, (lấp ló, thoang thoảng, nghi ngút) [[]] mùi dạ lan, mùi hoa sữa đầu mùa vừa hé nở, đột ngột có mùi hoa hoàng lan thơm rất dịu, rất ngọt và lắng sâu. Một (tia nắng, cơn mưa, làn gió) [[]] thổi mạnh, đưa hương hoàng lan ùa đầy phòng. Thì ra, đằng cuối vườn, cây hoàng lan đã trổ lứa (quả, hoa, lộc) [[]] đầu tiên.
(Theo Trần Hoài Dương)
Câu 17.
Sắp xếp các chữ sau thành từ.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/nhiem%20vu%20hang%20ngay/sap%20xep%20chu%20thanh%20tu/than_thien.png
Đáp án: từ [[]]
Câu 18.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống:
Con chim chiền chiện
Hồn xanh quê nhà
Sáng nay lại hót
Tưng bừng lòng ta.
(Huy Cận)
Đoạn thơ trên có từ [[]] là động từ.
Câu 19.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống:
Về miền Tây! Xuôi Tiền Giang mùa lúa chín
Hương đất tình người hoà nhịp xóng Cửu Long
Đỏ hạt phù sa bơi theo mùa nước nổi.
Tim tím lục bình chín nhớ mười thương.
(Theo Nguyễn An Bình)
Từ viết sai chính tả là [[]] , sửa lại là [[]] .
Câu 20.
Chọn từ ngữ thích hợp trong ngoặc điền vào chỗ trống để hoàn thành đoạn văn sau:
Mùa xuân trở về. Nước biển (buốt, mướt, ấm) [[]] hẳn lên. Những con sóng không còn (vi vu, líu lo, ầm ầm) [[]] nữa. Đại dương (khe khẽ, đầm ấm, xanh xao) [[]] hát những lời ca (khúc khích, tí tách, êm đềm) [[]] . Đàn cá hồi bỗng ngừng kiếm ăn, ngẩn ngơ nhớ tới quê hương... "Nơi chôn rau cắt rốn" của chúng là thượng nguồn của dòng sông.
(Theo Đặng Chương Ngạn)
Câu 21.
Hãy nối 2 vế với nhau để tạo thành cặp từ có nghĩa giống nhau.
ái quốc
nỗ lực
khoan dung
gan dạ
mộc mạc
cương trực
 
Cột bên phải
yêu nước
Cột bên phải
cố gắng
Cột bên phải
can trường
Cột bên phải
thẳng thắn
Cột bên phải
rộng lượng
Cột bên phải
giản dị
Câu 22.
Hãy nối từ ngữ ở cột bên trái với nội dung tương ứng ở cột bên phải để tạo thành câu hoàn chỉnh.
hoà bình
hoà nhã
hoà tấu
hài hoà
 
Cột bên phải
Các chiến sĩ anh dũng chiến đấu để bảo vệ cuộc sống [...], độc lập cho nhân dân.
Cột bên phải
Bác Mai rất hiền lành, lúc nào cũng nói chuyện [...] với mọi người.
Cột bên phải
Tiếng côn trùng với tiếng ve râm ran tạo thành bản […] chào đón mùa hè.
Cột bên phải
Bức tranh của Quyên có màu sắc rất […] .
Câu 23.
Hãy nối thành ngữ, tục ngữ ở cột bên trái với nội dung ở cột bên phải để tạo thành câu hoàn chỉnh.
Ruột để ngoài da
Ơn sâu nghĩa nặng
Kính trên nhường dưới
Nhường cơm sẻ áo
 
Cột bên phải
Trong những lúc khó khăn, thiếu thốn, anh ấy sẵn sàng ..., giúp đỡ gia đình tôi.
Cột bên phải
Hoa rất lễ phép, hiếu thảo, biết ... nên mọi người trong nhà đều yêu quý.
Cột bên phải
Bác Hùng là người có ... với gia đình tôi.
Cột bên phải
Anh ấy là người ..., không để bụng cũng chẳng giận ai lâu bao giờ.
Câu 24.
Hãy xếp các từ ngữ vào nhóm thích hợp.
(Lưu ý: Với các từ ngữ không thuộc nhóm nào, em không xếp.)
chúc mừng
đồng hồ
nhiệt kế
chân thành
hỏi thăm
nồng nhiệt
la bàn
chăm nom
tuy nhiên
hăng hái
ngoài ra
Dưới đây là các nhóm:

Danh từ
Động từ
Tính từ
Câu 25.
Hãy xếp các cặp từ vào nhóm thích hợp.
(Lưu ý: Với các cặp từ không thuộc nhóm nào, em không xếp.)
đông đúc - vắng vẻ
thanh cao - trong lành
phong phú - đa dạng
thú vị - nhàm chán
thuận lợi - khó khăn
liên hoan - thích thú
nguy nga - tráng lệ
thanh mảnh - thon thả
Dưới đây là các nhóm:

Cặp từ có nghĩa giống nhau
Cặp từ có nghĩa trái ngược nhau
Câu 26.
Sắp xếp các tiếng sau thành câu văn hoàn chỉnh.
để
tặng
giáo.
làm
Em
cô
thiệp
Câu 27.
Sắp xếp các câu sau thành một đoạn văn hoàn chỉnh.
Thêm những bông hoa gấc, mái nhà xanh trước sân như được tô điểm thêm bằng hàng trăm ngọn đèn màu trắng ngà xinh xắn.
Mới hôm nào, cây gấc còn nhỏ xíu, xoè ra vài chiếc lá xanh non xinh xắn.
Rồi sau đó, cây gấc bắt đầu trổ những bông hoa đầu tiên.
Hoa gấc to bản, xoè ra năm cánh dày dặn.
Vậy mà chỉ hơn một tháng sau, ngọn gấc đã bò khắp giàn, xanh mơn mởn.
Câu 28.
Chọn từ ngữ thích hợp điền vào chỗ trống sau:
Cầu tre soi bóng sông sâu,
Ánh trăng sóng nước đượm màu lung linh.
Cầu tre gối nhịp đất lành,
Nằm nghe tiếng hát, tâm tình quê hương.
( Kiên Giang)
Sự vật được nhân hoá trong đoạn thơ trên là (Chọn một trong các đáp án:
ánh trăng
cầu tre
sông sâu
) .
Câu 29.
Chọn từ ngữ thích hợp điền vào chỗ trống để hoàn thành câu văn miêu tả hình ảnh sau:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/lua_dam_suong.png
Dưới ánh nắng ban mai rực rỡ, những giọt sương đêm còn đọng trên lá lúa trở nên (Chọn một trong các đáp án:
sặc sỡ
trong lành
long lanh
) như hàng vạn viên pha lê.
Câu 30.
Chọn tiếng thích hợp điền vào chỗ trống sau:
Tiếng "minh" có thể ghép với tiếng (Chọn một trong các đáp án:
thông
bình
xét
) để tạo thành danh từ.