Câu 1.
Câu thơ nào dưới đây có sử dụng biện pháp so sánh?
A.
Tiếng chim cùng bé tưới hoa
Mát trong từng giọt nước hoà tiếng chim.
(Định Hải)
B.
Bóng tre mát rợp vai người
Vầng trăng như lá thuyền trôi êm đềm.
(Chử Văn Long)
C.
Gió vẽ lên mái tranh nhà
Một làn khói bếp giúp bà nấu cơm.
(Lê Thị Mây)
D.
Mây trắng bồng bềnh trôi lặng lẽ
Mái chèo khua bóng núi rung rinh.
(Hoàng Trung Thông)
Câu 2.
Khổ thơ dưới đây miêu tả thiên nhiên vào mùa nào?
Những chùm hoa sữa
Lặng lẽ đơm bông
Toả hương thơm nồng
Trong đêm trăng tỏ.
(Kim Xuyến)
A.
mùa thu
B.
mùa xuân
C.
mùa đông
D.
mùa hè
Câu 3.
Câu nào dưới đây phân tách đúng thành phần chủ ngữ - vị ngữ?
A.
Mặt trời / chiếu vào những ngọn sóng nhỏ lăn tăn như những hạt kim cương rải trên mặt biển.
B.
Chim đại bàng / chân vàng mỏ đỏ đang chao lượn trên bầu trời xanh trong.
C.
Tấm gương / trong sáng phản chiếu những nét sinh hoạt thân quen của làng quê là cái ao làng.
D.
Lớp cỏ non đã phủ lên từng mảng trên những quả đồi, / chạy tít tắp đến cuối tầm mắt.
Câu 4.
Tiếng "trí" có thể ghép với những tiếng nào dưới đây để tạo thành động từ?
A.
tuệ, nhớ
B.
đấu, trang
C.
vị, năng
D.
tài, thức
Câu 5.
Bức tranh nào dưới đây có thể minh hoạ cho khổ thơ sau?
Thác trắng tung bọt nước
Bọt nước hoá sương bay
Ánh cầu vồng chợt hiện
Tưởng chỉ trong tầm tay.
(Nguyễn Viết Bình)
A.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/thac_nuoc_con_nai.png
B.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/thac_nuoc_trong_veo.png
C.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/thac_nuoc_la_vang.png
D.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/thac_nuoc_cau_vong.png
Câu 6.
Câu văn nào dưới đây sử dụng biện pháp nhân hoá để mô tả bức tranh sau?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/nai_vang_an_co.png
A.
Dòng thác đổ xuống như một tấm lụa trắng xoá giữa núi rừng.
B.
Những con nai đang gặm cỏ bên dòng suối xanh trong.
C.
Dòng thác ầm ầm đổ xuống, tung bọt trắng xoá.
D.
Những con nai vàng xinh đẹp đang thong thả gặm cỏ dưới chân thác.
Câu 7.
Câu "Mấy chú chim rủ nhau nhảy nhót và hót líu lo khắp khu rừng." có bao nhiêu động từ?
A.
5 động từ
B.
2 động từ
C.
4 động từ
D.
3 động từ
Câu 8.
Trong tiết Tập làm văn, cô giáo yêu cầu cả lớp viết lại câu văn dưới đây cho sinh động, gợi tả hơn bằng cách sử dụng biện pháp nhân hoá.
"Mùa đông, những cành bàng khẳng khiu, trơ trụi trước gió."
Nga, Quyên, Huế, Mai đã viết như sau:
Nga: Mùa đông, những cành bàng khẳng khiu, trơ trụi trước cơn gió lạnh buốt.
Quyên: Mùa đông, những cành bàng khẳng khiu, trơ trụi như những cây cột điện bên đường.
Huế: Mùa đông, trên những cành bàng khẳng khiu, trơ trụi, chỉ còn sót lại vài chiếc lá vàng.
Mai: Mùa đông, những cành bàng khẳng khiu, trơ trụi, sợ hãi run rẩy trước những cơn gió lạnh buốt.
Theo em, bạn nào có câu văn đúng nhất với yêu cầu của cô giáo?
A.
bạn Quyên
B.
bạn Huế
C.
bạn Nga
D.
bạn Mai
Câu 9.
Giải câu đố sau:
Giữ nguyên coi trọng bề trên
Bỏ "h" chật ních, không thêm được vào.
Từ giữ nguyên là từ nào?
A.
thương
B.
thưa
C.
kính
D.
nhường
Câu 10.
Đọc đoạn văn sau và chọn đáp án đúng.
(1) Buổi sớm, khi ông mặt trời chưa thức dậy, thành phố yên lặng như đang say ngủ. (2) Màn sương trắng đang ôm lấy những toà nhà cao tầng, những góc phố, những mái nhà nhấp nhô... (3) Những con đường lúc này còn thưa thớt bóng người qua lại. (4) Rồi mặt trời cũng vươn mình thức dậy, nhuộm cả thành phố trong ánh hồng huyền ảo. (5) Trên vòm lá chen hoa, chim chóc thi nhau hát khúc ca mừng nắng sớm. (6) Mọi vật bắt đầu rõ nét dần.
(Theo Thu Ngân)
A.
Đoạn văn có 3 câu nêu hoạt động.
B.
Câu (2), (6) là câu nêu đặc điểm.
C.
Câu (3) có 2 tính từ.
D.
Câu (4) có 2 động từ.
Câu 11.
Giải câu đố sau:
Nơi nào có Cù Lao Xanh
Một miền "đất võ" vang danh phương trời
Dấu son lịch sử sáng ngời
"Tây Sơn tam kiệt" ngàn đời khắc ghi?
A.
Bình Định
B.
Quảng Nam
C.
Phú Yên
D.
Quảng Ngãi
Câu 12.
Chọn từ thích hợp trong ngoặc để điền vào chỗ trống sau:
(đã, sẽ, đang)
Chúng tôi [[]] đọc sách thì thầy giáo bước vào lớp.
Ngày mai, cả nhà tôi [[]] đến thăm lăng Bác.
Hôm qua, em [[]] làm xong hết tất cả bài tập về nhà.
Câu 13.
Chọn danh từ thích hợp trong ngoặc để điền vào chỗ trống sau:
(mây, gió, mưa, sương, sấm)
Mây đen kéo đến, [[]] giận dữ cuốn bay đám lá khô ven đường. Chỉ một lát sau, [[]] bắt đầu xối xả, thỉnh thoảng trong vòm trời lại vang lên một hồi ục ục ì ầm. Đó là tiếng [[]] đầu mùa.
Câu 14.
Điền "s" hoặc "x" vào chỗ trống:
[[]] ơ [[]] uất
diễn [[]] uất
[[]] uất bản
Câu 15.
Điền dấu câu thích hợp vào chỗ trống sau:
Nhà trường phát động phong trào quyên góp áo ấm cho học sinh vùng cao [[]] Bạn Huế về nhà xin phép mẹ:
[[]] Mẹ ơi! Con mang quần áo cũ quyên góp cho các bạn vùng cao được không ạ [[]]
- Đương nhiên rồi! Lát nữa mẹ cùng con gấp quần áo nhé!
- Vâng ạ! Con thấy thương các bạn lắm, mẹ ạ!
- Con của mẹ ngoan quá [[]] Mẹ rất vui vì con đã biết chia sẻ với các bạn.
Câu 16.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống:
Lòng ta đó dạt dào con nước bạc
Chôi theo sông Tiền ăm ắp hạt phù sa
Có ai biết đôi bờ reo tiếng sóng
Theo mùa cá về rạo rực cánh đồng xa.
(Theo Nguyễn An Bình)
Từ viết sai chính tả trong đoạn thơ trên là từ [[]] , sửa lại là [[]] .
Câu 17.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống:
Nắng chiều mỏng manh sợi chỉ
Chuồn kim khâu lá trong vườn
Hoa chuối rơi như tàn lửa
Đất trời được ướp bằng hương.
(Theo Trương Nam Hương)
Tính từ trong đoạn thơ trên là từ [[]] .
Câu 18.
Chọn những từ ngữ thích hợp trong ngoặc để điền vào chỗ trống sau:
Vậy là Hà Nội đã thực sự bước vào những ngày (mùa thu, mùa xuân, mùa hạ) [[]] sôi động! Từ sáng sớm, mặt trời đã thức dậy, (gấp, rót, pha) [[]] ánh nắng óng ả xuống mặt đất. Càng về trưa, (cây cối, không khí, bờ biển) [[]] càng trở nên oi ả, ngột ngạt. Mặt trời như dội (nước, lửa, mưa) [[]] xuống những con đường đông nghịt người xe qua lại khiến chúng hầm hập phả lên hơi nóng không khác gì những chiếc lò nướng bánh mì trong các khu chợ của Thủ đô.
(Theo Thu Ngân)
Câu 19.
Sắp xếp các chữ sau thành từ.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/nhiem%20vu%20hang%20ngay/sap%20xep%20chu%20thanh%20tu/trung_thuc.png
Đáp án: [[]]
Câu 20.
Chọn từ ngữ thích hợp trong ngoặc đơn điền vào chỗ trống để hoàn thành đoạn văn sau:
Qua căn nhà cuối phố là những ruộng rau muống. Mùa hè, rau muống lên xanh (héo úa, mơn mởn, mềm mại) [[]] , hoa rau muống tím lấp lánh. Rồi những rặng tre xanh đang thầm thì trong gió. Đằng sau lưng là phố xá, trước mặt là đồng lúa chín (triền miên, lan man, mênh mông) [[]] và cả một khoảng trời (bao la, đục ngầu, trầm bổng) [[]] , những đám mây trắng vui đùa đuổi nhau trên cao.
(Theo Nguyễn Thuỵ Kha)
Câu 21.
Hãy nối 2 vế với nhau để tạo thành cặp từ có nghĩa giống nhau.
khích lệ
lạc quan
lanh lợi
dành dụm
kiên trì
gọn gàng
 
Cột bên phải
cổ vũ
Cột bên phải
yêu đời
Cột bên phải
tiết kiệm
Cột bên phải
nhẫn nại
Cột bên phải
ngăn nắp
Cột bên phải
hoạt bát
Câu 22.
Hãy nối thành ngữ, tục ngữ ở cột bên trái với nội dung ở cột bên phải để tạo thành câu hoàn chỉnh.
Học rộng tài cao
Chịu thương chịu khó
Kề vai sát cánh
Gan vàng dạ sắt
 
Cột bên phải
Anh ấy rất dũng cảm, vững vàng trước mọi khó khăn, quả là một người ... .
Cột bên phải
Mẹ tôi là người chăm chỉ, ..., biết chăm lo cho gia đình.
Cột bên phải
Anh ấy là người ..., có hiểu biết sâu rộng trong nhiều lĩnh vực.
Cột bên phải
Chúng tôi đã ... bên nhau để vượt qua mọi khó khăn.
Câu 23.
Hãy nối từ ngữ ở cột bên trái với nội dung tương ứng ở cột bên phải để tạo thành câu hoàn chỉnh.
sửa chữa
sắm sửa
sửa đổi
 
Cột bên phải
Mẹ … quần áo mới cho em mỗi khi Tết sắp đến.
Cột bên phải
Bố mẹ em đang ... lại nhà cửa sau cơn bão.
Cột bên phải
Bộ luật này mới được …, bổ sung thêm một số điều khoản.
Câu 24.
Hãy xếp các từ ngữ vào nhóm thích hợp.
(Lưu ý: Với các từ ngữ không thuộc nhóm nào, em không xếp.)
chiêm ngưỡng
cầu vồng
mưa rào
tuy nhiên
rực rỡ
mờ mịt
lắng nghe
sương mù
ngoài ra
rào rào
ngắm nhìn
Dưới đây là các nhóm:

Danh từ
Động từ
Tính từ
Câu 25.
Hãy xếp các cặp từ vào nhóm thích hợp.
(Lưu ý: Với các cặp từ không thuộc nhóm nào, em không xếp.)
đơn giản - phức tạp
biểu dương - hân hoan
nỗ lực - khó khăn
chăm bẵm - săn sóc
để ý - lưu tâm
kĩ lưỡng - qua loa
đùm bọc - che chở
rảnh rỗi - bận bịu
Dưới đây là các nhóm:

Cặp từ có nghĩa giống nhau
Cặp từ có nghĩa trái ngược nhau
Câu 26.
Sắp xếp các tiếng sau thành câu văn hoàn chỉnh.
bảo
tổ
hoạt
em
vệ
trường.
chức
động
Trường
môi
Câu 27.
Sắp xếp các câu sau thành một đoạn văn hoàn chỉnh.
Cuối hè, những cánh bướm thắm ấy tạm biệt cành lá, tiếc nuối rơi xuống, cánh hoa rải kín một góc sân.
Thoạt đầu, trên cây phượng chỉ có vài nụ hoa chúm chím, thẹn thùng chưa dám nở.
Hoa phượng nở thành từng chùm xen lẫn những chiếc lá xanh mướt.
Cánh hoa phượng mềm mại, rung rinh như những cánh bướm thắm đậu trên cây.
Tiếng ve râm ran báo hiệu mùa hè đã đến, một mùa hè đầy ắp tiếng cười bên cây phượng già trong sân trường tôi.
Nhưng mấy hôm sau, những nụ hoa bé xinh ấy đã bung nở rực rỡ.
Câu 28.
Chọn từ ngữ thích hợp điền vào chỗ trống sau:
Nửa đêm nghe ếch học bài
Lưa thưa vài hạt mưa ngoài hàng cây
Nghe trời trở gió heo may
Sáng ra vại nước rụng đầy hoa cau...
( Trần Đăng Khoa)
Sự vật được nhân hoá trong đoạn thơ trên là (Chọn một trong các đáp án:
hoa cau
ếch
hạt mưa
) .
Câu 29.
Chọn tiếng thích hợp điền vào chỗ trống sau:
Tiếng "đạt" có thể ghép với tiếng (Chọn một trong các đáp án:
biểu
thành
diễn
) để tạo thành tính từ.
Câu 30.
Chọn từ ngữ thích hợp điền vào chỗ trống để hoàn thành đoạn văn miêu tả hình ảnh sau:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/vinh_ha_long_quoc_gia.png
Ở vịnh Hạ Long, màu nước quanh năm (Chọn một trong các đáp án:
trong xanh
đục ngầu
trong trẻo
) . Hàng ngàn hòn đảo lớn nhỏ nhô lên trên mặt nước giăng hàng thành bức tường thành (Chọn một trong các đáp án:
vững chãi
chênh vênh
vun vút
) .