Câu 1.
Từ nào dưới đây có nghĩa giống với từ "yêu cầu"?
A.
đề tài
B.
đề bài
C.
đề cao
D.
đề nghị
Câu 2.
Từ nào dưới đây viết sai chính tả?
A.
tổ chức
B.
trấp hành
C.
chân thành
D.
trao tặng
Câu 3.
Bạn Nam nhìn thấy các em nhỏ đang đá bóng trên đường nên muốn nhắc nhở. Trong tình huống này, Nam nên nói như thế nào?
A.
Các em nên đá bóng ở đây!
B.
Các em chơi đá bóng có vui không?
C.
Các em đừng đá bóng dưới lòng đường!
D.
Các em cho anh chơi cùng với!
Câu 4.
Đoạn thơ nào dưới đây sử dụng biện pháp nhân hoá?
A.
Chim hót rung rinh cành khế
Hoa rơi tím cả cầu ao
Mấy chú rô ron ngơ ngác
Tưởng trời đang đổ mưa sao.
(Trần Đăng Khoa)
B.
Yêu từng dặm dài đất nước
Em mơ về con đường xa
Bốn mùa còn bao mơ ước
Ở phía chân trời bao la.
(Nguyễn Lãm Thắng)
C.
Sân nhà em sáng quá
Nhờ ánh trăng sáng ngời
Trăng tròn như cái đĩa
Lơ lửng mà không rơi.
(Nhược Thuỷ)
D.
Cây từng ngày vươn lên
Con đường thêm bóng mát
Hoa toả hương thơm ngát
Bướm lượn vòng quanh quanh.
(Nguyễn Lãm Thắng)
Câu 5.
Câu nào dưới đây là câu nêu đặc điểm?
A.
Chú gấu bông đó là món quà bố tặng em.
B.
Món quà bố tặng em rất đẹp và ý nghĩa.
C.
Vào ngày sinh nhật, bố tặng em một chú gấu bông.
D.
Em ôm chú gấu bông vào lòng và âu yếm.
Câu 6.
Bức tranh nào dưới đây thích hợp để minh hoạ cho khổ thơ sau?
Bóng đa mát rượi đường quê
Bầy trâu thong thả no nê về làng
Luỹ tre hát ru mơ màng
Reo vui đồng lúa hè sang gió về.
(Theo Trà My)
A.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/trau_nam.png
B.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/lang_que_VN.png
C.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/nong_dan_cay.png
D.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/lang_que.png
Câu 7.
"Bạn thân em" có thể ghép với đáp án nào dưới đây để tạo thành câu nêu đặc điểm?
A.
rất hoạt bát, đáng yêu
B.
rủ em đi vẽ tranh
C.
là Hà Thu
D.
là học sinh giỏi nhất lớp
Câu 8.
Câu văn nào dưới đây sử dụng biện pháp so sánh miêu tả đúng đoạn phim sau?
((Video)): Khoi 4/2 - Ôn luyện Tiếng Việt cấp Huyện 2025 - Khối 4/12 - Ôn luyện vòng thi Hương (Bài 8) - 2024 - 2025.html
Pause
Play
A.
Chú bướm bay dập dờn trong khu vườn nhỏ để hút mật.
B.
Đôi cánh của chú bướm mỏng tang, sặc sỡ nhiều sắc màu.
C.
Chú bướm như một chiếc nơ nhỏ nhiều màu trong khu vườn.
D.
Chú bướm khoác lên mình tấm áo sặc sỡ, đón chào mùa xuân sang.
Câu 9.
Tiếng "hợp" ghép với tiếng nào dưới đây để tạo thành tính từ?
A.
nhất
B.
tác
C.
lí
D.
lực
Câu 10.
Nghe đoạn thơ dưới đây và cho biết bạn nhỏ cảm thấy như thế nào khi đến trường?
((Audio))
A.
Bạn nhỏ cảm thấy buồn bã, chán nản.
B.
Bạn nhỏ cảm thấy băn khoăn, lo lắng.
C.
Bạn nhỏ cảm thấy hân hoan, háo hức.
Câu 11.
Câu ca dao, tục ngữ nào dưới đây khuyên chúng ta nên có tinh thần đoàn kết, tương trợ lẫn nhau?
A.
Một cây làm chẳng nên non
Ba cây chụm lại nên hòn núi cao.
B.
Nói lời phải giữ lấy lời
Đừng như con bướm đậu rồi lại bay.
C.
Con người có tổ, có tông
Như cây có cội, như sông có nguồn.
D.
Dù ai nói ngả, nói nghiêng
Lòng ta vẫn vững như kiềng ba chân.
Câu 12.
Câu văn nào miêu tả đúng đoạn phim sau?
((Video)): Khoi 4/2 - Ôn luyện Tiếng Việt cấp Huyện 2025 - Khối 4/12 - Ôn luyện vòng thi Hương (Bài 8) - 2024 - 2025.html
Pause
Play
A.
Trên mặt nước trong xanh của vịnh Hạ Long, tàu thuyền qua lại tấp nập như con thoi.
B.
Con sông quê hương trong vắt, xanh biếc mỗi khi mùa hạ sang.
C.
Con sông chảy uốn lượn qua những xóm làng, đồng ruộng quê hương.
D.
Con suối lớn chảy róc rách qua những khe đá phủ đầy rêu.
Câu 13.
Thành ngữ, tục ngữ nào dưới đây có thể thay thế cho phần in đậm trong câu văn sau?
Mẹ dặn em phải biết trân trọng hạt gạo vì người nông dân phải trải qua nhiều vất vả, khổ cực mới có thể làm ra nó.
A.
Dầm mưa dãi nắng
B.
Non sông gấm vóc
C.
Rừng vàng biển bạc
D.
Mưa thuận gió hoà
Câu 14.
Câu văn nào sử dụng biện pháp so sánh và nhân hoá miêu tả đúng hình ảnh sau?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/co_tren_canh_dong.png
A.
Trên cánh đồng rộng bao la như tấm thảm xanh, đàn cò chăm chỉ bắt tép.
B.
Cánh đồng quê hương xanh mướt màu xanh của lúa non.
C.
Mấy chú cò lội bì bõm dưới nước, mò tôm bắt tép đem về cho bầy con nhỏ.
D.
Cánh cò trắng phau, sải rộng trên cánh đồng bao la.
Câu 15.
Đọc đoạn văn dưới đây và chọn các đáp án đúng.
(1) Giữa những ngày hè oi ả thế này, còn gì tuyệt hơn là một buổi tối gió lộng. (2) Không cần phải chờ lâu, chỉ cần nhìn thấy ánh mặt trời đỏ ối buổi hoàng hôn sắp tắt, những cơn gió đã lộng hành khắp phố phường, tràn vào những căn nhà mở cửa. (3) Mặt trời đã thiếp đi ở nơi đâu xa lắm, vậy mà một mảng trời phía tây vẫn còn vương vất những sợi tơ đỏ của ánh chiều tà. (4) Những ánh đèn điện sáng rực dần thay thế cho mặt trời. (5) Những đại lộ rộng thênh thang như dát vàng ánh sáng đèn điện, đông nghịt người xe.
[[]]
A.
Câu số (5) là câu nêu hoạt động.
[[]]
B.
Tất cả các từ in đậm là tính từ.
[[]]
C.
Câu số (3) có sử dụng biện pháp nhân hoá.
[[]]
D.
Tất cả các từ in đậm là động từ.
[[]]
E.
Đoạn văn trên có 2 câu sử dụng biện pháp so sánh.
Câu 16.
Chọn từ thích hợp trong ngoặc để điền vào chỗ trống sau:
(đã, sẽ, đang)
Lớp tôi [[]] đạt giải Nhất trong Hội khoẻ Phù Đổng năm ngoái.
Mẹ hứa [[]] mua cho em cuốn sách "Đồi thỏ".
Chúng em [[]] trên đường đi học về thì trời đổ mưa.
Câu 17.
Điền dấu câu thích hợp vào đoạn hội thoại sau:
Hôm nay, khi đi học về [[]] Nam chạy ào vào khoe với mẹ:
[[]] Mẹ ơi, học kì này con được Học sinh Giỏi đấy ạ.
Mẹ nghe thế liền khen:
- Ôi, con của mẹ giỏi lắm [[]] Con muốn được thưởng gì nào [[]]
Nam đáp:
- Con muốn có một hộp bút màu để cuối tuần đi vẽ tranh với bạn Tùng mẹ ạ.
Mẹ nói:
- Mẹ đồng ý. Ngày mai, mẹ con mình đi mua nhé!
Nam vui vẻ nói:
- Vâng, con cảm ơn mẹ ạ!
Câu 18.
Chọn các từ thích hợp trong ngoặc điền vào chỗ trống sau:
(hướng dẫn, chí hướng)
Từ [[]] có nghĩa là "chỉ bảo, dẫn dắt cho biết phương hướng và cách thức tiến hành một hoạt động nào đó".
Từ [[]] có nghĩa là "ý muốn và quyết tâm đạt tới một mục tiêu tốt đẹp trong tương lai".
Câu 19.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống:
Hoa nhẹ nhàng hé nụ
Từng cánh hồng lung linh
Một đàn bướm xinh xinh
Bồng bềnh đôi cánh mỏng.
(Nguyễn Lãm Thắng)
Động từ trong đoạn thơ trên là từ [[]] .
Câu 20.
Điền cặp từ có nghĩa trái ngược để hoàn thành câu tục ngữ sau:
Bán anh em [[]] , mua láng giềng [[]] .
Câu 21.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Từ các tiếng "diện, phương, thức, đối" có thể ghép được tất cả [[]] từ.
Câu 22.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống:
Sân trường dợp mát bóng cây
Bạn đừng vứt rác, chẳng hay đâu nào!
Giờ chơi náo nức làm sao!
Tiếng chim ríu rít thấm vào trời xanh.
(Theo Nguyễn Lãm Thắng)
Từ viết sai chính tả trong đoạn thơ trên là từ [[]] , sửa lại là [[]] .
Câu 23.
Sắp xếp các chữ sau thành từ:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/nhiem%20vu%20hang%20ngay/sap%20xep%20chu%20thanh%20tu/diu_dang.png
Đáp án: từ [[]]
Câu 24.
Giải câu đố sau:
Giữ nguyên nhịp đập thiết tha
Thêm sắc màu của hoa cà, hoa sim.
Từ giữ nguyên là từ gì?
Đáp án: từ [[]]
Câu 25.
Đọc đoạn văn sau và nối hai vế với nhau để tạo thành câu văn thích hợp.
Những con nhạn bay thành đàn trên trời cao, như một đám mây mỏng lướt qua thôn làng. Gieo xuống những tiếng kêu mát lành, trong veo sương sớm, khiến tim tôi vang lên dịu dàng những câu thơ không nhớ đã thuộc từ bao giờ. Trẻ con lùa bò ra bãi đê. Con đê rực lên màu vàng của đàn bò đủng đỉnh bước. Ngỡ đấy là một con đê vàng đang uốn lượn. Những cánh đồng lúa xanh mướt, dập dờn trong gió nhẹ, chúng đuổi nhau mãi, đuổi nhau mãi từ ven làng đến tít tắp chân đê. Trong làng, mùi ổi chín quyến rũ. Những buồng chuối trứng cuốc vàng lốm đốm. Đâu đó thoảng hương cốm mới.
(Nguyễn Trọng Tạo)
Đàn bò
Cánh đồng lúa
Những con nhạn
Buồng chuối trứng cuốc
 
Cột bên phải
bay thành đàn trên trời cao, như đám mây lướt qua xóm làng.
Cột bên phải
vàng lốm đốm.
Cột bên phải
xanh mướt, dập dờn trong gió nhẹ.
Cột bên phải
đủng đỉnh bước trên con đê làng.
Câu 26.
Hãy xếp các từ vào nhóm thích hợp
mùa màng
đề xuất
hôm nay
ngày mai
thông minh
kiên trì
chế tạo
phù hợp
thử nghiệm
Dưới đây là các nhóm:

Danh từ
Động từ
Tính từ
Câu 27.
Hãy xếp các cặp từ vào nhóm thích hợp:
kiên cố - vững chắc
lưỡng lự - phân vân
ấp úng - lưu loát
dũng cảm - nhút nhát
khô héo - tươi tốt
quán quân - vô địch
Dưới đây là các nhóm:

Cặp từ có nghĩa trái ngược nhau
Cặp từ có nghĩa giống nhau
Câu 28.
Sắp xếp các tiếng sau thành một câu văn hoàn chỉnh.
đến
em
hay.
trường
Chúng
học
điều
bao
Câu 29.
Sắp xếp các câu sau thành một đoạn văn hoàn chỉnh.
Mùa xuân lá bàng mang màu xanh nhạt non tơ.
Rồi bàng bắt đầu ra hoa.
Hoa màu xanh nhạt, nhỏ li ti kết lại từng chùm.
Sang hè, lá bàng mướt xanh, sắc xanh đậm đà.
Theo thời gian, những bông hoa bé xinh cũng kết trái với sức mạnh diệu kì.
Câu 30.
Chọn các từ thích hợp điền vào chỗ trống để hoàn thành câu văn miêu tả hình ảnh sau:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/canh_dong_den_mua_gat_hai.png
Trên cánh đồng lúa (Chọn một trong các đáp án:
vàng vọt
xanh mướt
vàng xuộm
) , mấy cô bác nông dân đi (Chọn một trong các đáp án:
ươm
gặt
cấy
) lúa đem về nhà.