Câu 1.
Câu nào dưới đây có từ viết sai chính tả?
A.
Chú Mạnh Trường là diễn viên truyền hình.
B.
Các bà, các cô đang rệt vải bên khung cửi.
C.
Các chú bộ đội đang đi tuần tra biên giới.
D.
Lúc rảnh rỗi, em thường giúp mẹ dọn dẹp nhà cửa.
Câu 2.
Đoạn thơ nào dưới đây sử dụng biện pháp nhân hoá?
A.
Yêu từng dặm dài đất nước
Em mơ về con đường xa
Bốn mùa còn bao mơ ước
Ở phía chân trời bao la.
(Nguyễn Lãm Thắng)
B.
Mùa đông này chẳng lạnh
Có khăn len của bà
Có cái ôm của ba
Ấm áp và thương mến.
(Thanh Lam)
C.
Nắng ta vừa nghe thấy
Liền vùng dậy tung chăn
Tức thì khắp đất bằng
Chan hoà muôn ánh sáng.
(Võ Quảng)
D.
Nước xanh thăm thẳm
Lồng lộng mây trời
Một cánh sen rơi
Rung rinh mặt nước
(Võ Quảng)
Câu 3.
"Bé An" thích hợp ghép với đáp án nào dưới đây để tạo thành câu nêu hoạt động?
A.
rất mũm mĩm, đáng yêu
B.
theo ba đi đến trường
C.
là em út trong nhà
D.
rất dễ thương, tinh nghịch
Câu 4.
Câu tục ngữ nào dưới đây nói về lòng tự trọng?
A.
Một con ngựa đau, cả tàu bỏ cỏ.
B.
Gần mực thì đen, gần đèn thì rạng.
C.
Khéo ăn thì no, khéo co thì ấm.
D.
Giấy rách phải giữ lấy lề.
Câu 5.
Câu văn nào dưới đây sử dụng biện pháp so sánh miêu tả đúng hình ảnh sau?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/cay_dua_co_buong_qua.png
A.
Cây dừa reo vui cành lá, cùng hoà giọng với sóng biển rì rào.
B.
Tàu dừa như chiếc lược khổng lồ chải vào trời xanh.
C.
Thân dừa cao vút, thẳng tắp vươn lên trời xanh.
D.
Cây dừa cõng trên mình buồng quả xanh.
Câu 6.
Đọc đoạn thơ dưới đây và cho biết vì sao bạn nhỏ ước mơ làm cơn gió mát?
Em mơ làm gió mát
Xua bao nỗi nhọc nhằn
Bác nông dân cày ruộng
Chú công nhân chuyên cần.
(Mai Thị Bích Ngọc)
A.
Vì bạn nhỏ muốn đi rong chơi khắp mọi nơi.
B.
Vì bạn nhỏ muốn đem mưa tới cho đồng ruộng tốt tươi.
C.
Vì bạn nhỏ muốn xua tan mệt mỏi, nhọc nhằn cho mọi người.
D.
Vì bạn nhỏ muốn ngắm nhìn vẻ đẹp của quê hương, đất nước.
Câu 7.
Câu văn nào dưới đây sử dụng biện pháp so sánh và nhân hoá miêu tả đúng hình ảnh sau?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/con_cuu_trang_gam_co.png
A.
Những con cừu có bộ lông trắng và dày như một chiếc chăn bông.
B.
Bầy cừu thong thả gặm cỏ trên thảo nguyên, trông xa như những cụm bông.
C.
Trên thảo nguyên rộng bao la, bầy cừu đang nhởn nhơ gặm cỏ.
D.
Sáng sớm, bầy cừu theo nhau ra đồng cỏ kiếm ăn.
Câu 8.
Trong tiết Tập làm văn, cô giáo yêu cầu cả lớp viết lại câu văn dưới đây cho sinh động, gợi tả hơn bằng cách sử dụng biện pháp so sánh.
Luỹ tre xanh rì che mát con đường làng.
Ba bạn Hoà, Mạnh, Đức đã viết như sau:
Bạn Hoà: Luỹ tre như một mái vòm xanh rì, che mát con đường làng.
Bạn Mạnh: Luỹ tre xanh vươn cao, che mát cho con đường làng.
Bạn Đức: Đường làng em lúc nào cũng râm mát nhờ có bóng tre xanh.
Theo em, bạn nào viết câu văn đúng nhất với yêu cầu của cô giáo?
A.
Bạn Đức
B.
Bạn Hoà
C.
Bạn Mạnh
Câu 9.
Đọc đoạn văn sau và chọn đáp án đúng.
(1) Múa rối nước là loại hình nghệ thuật sân khấu dân gian truyền thống có từ lâu đời ở nước ta. (2) Miền đồng bằng châu thổ sông Hồng là nơi sinh ra nghệ thuật múa rối nước. (3) Những nghệ nhân thường đứng sau một tấm màn, điều khiển các con rối di chuyển trên mặt nước. (4) Những tiết mục biểu diễn múa rối nước thường rất ấn tượng, độc đáo bởi có sự kết hợp hài hoà giữa âm thanh, ánh sáng và những con rối sinh động .
(Theo Minh Thương)
A.
Đoạn văn trên có 2 câu giới thiệu.
B.
Đoạn văn trên có 2 câu sử dụng biện pháp so sánh.
C.
Tất cả các từ in đậm đều là động từ.
D.
Câu (2) và (3) là câu nêu đặc điểm.
Câu 10.
Điền dấu câu thích hợp vào chỗ trống:
Chao ôi, lễ hội đua ghe ngo ở Sóc Trăng đông vui quá [[]]
Bánh pía là đặc sản của tỉnh Sóc Trăng [[]]
Bạn có biết chợ nổi Ngã Năm ở đâu không [[]]
Câu 11.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống:
Quanh co hết giốc lại đèo
Lưng đồi đào nở gió reo hát mừng
Mấy cô gái Thái trên lưng
Cõng mây gió, cả núi rừng cỏ cây.
(Theo Phạm Đình Nhân)
Đoạn thơ trên có từ [[]] viết sai chính tả, sửa lại là [[]] .
Câu 12.
Điền từ còn thiếu để hoàn thành câu tục ngữ sau:
Muốn biết phải [[]] , muốn giỏi phải học.
Câu 13.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Bà em mái tóc trắng
Cái lưng cúi lom khom
Bàn tay ôm cháu con
Dịu dàng và ấm áp.
(Theo Hà Liên)
Đoạn thơ trên có [[]] tính từ.
Câu 14.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Từ các tiếng "hiệu, công, tín, danh" có thể ghép được tất cả [[]] từ.
Câu 15.
Giải câu đố sau:
Giữ nguyên sắc sảo, tinh nhanh
Thêm nặng giá buốt những ngày đông sang.
Khi thêm nặng, ta được từ gì?
Đáp án: từ [[]] .
Câu 16.
Đọc đoạn văn sau và ghép nội dung tương ứng ở hai vế với nhau.
Nền trời xanh vời vợi. Con chim sơn ca cất tiếng hót tự do, tha thiết đến nỗi khiến người ta ao ước giá mà mình có một đôi cánh. Trải khắp cánh đồng là nắng chiều vàng dịu và thơm hơi đất, là gió đưa thoang thoảng hương lúa ngậm đòng và hương sen.
(Theo Đỗ Chu)
Nền trời
Con chim sơn ca
Gió
 
Cột bên phải
đưa thoang thoảng hương lúa và hương sen.
Cột bên phải
cất tiếng hót tự do, tha thiết.
Cột bên phải
xanh vời vợi.
Câu 17.
Ghép từ ở cột bên trái với nội dung tương ứng ở cột bên phải để tạo thành câu văn hoàn chỉnh.
sẽ
đang
đã
 
Cột bên phải
Cuối tuần trước, em [...] được bố mẹ cho đi xem múa rối nước.
Cột bên phải
Em [...] đi đến trường thì trời bỗng đổ cơn mưa.
Cột bên phải
Em [...] được đi tham quan bảo tàng nếu cuối tuần này trời không mưa.
Câu 18.
Ghép hình ảnh ở cột bên trái với câu thơ mô tả thích hợp ở cột bên phải.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/cau_hoi_ghep_cap/ruong_bac_thang.png
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/cau_hoi_ghep_cap/cay_da.png
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/cau_hoi_ghep_cap/rung_thu.png
 
Cột bên phải
Cây đa toả rộng lá cành
Bên cạnh mương nước, long lanh soi mình.
(Như Thuỳ)
Cột bên phải
Nương rẫy vàng rượi một màu
Ruộng bậc thang như nối nhau lên trời.
(Sơn Cao)
Cột bên phải
Rừng cây nay đổ lá vàng
Xào xạc khúc hát thu sang gió về.
(Hoài Thu)
Câu 19.
Ghép từ ở cột bên trái với nội dung thích hợp ở cột bên phải để tạo thành câu văn hoàn chỉnh.
chủ động
chủ quan
chủ quyền
 
Cột bên phải
Các bạn trong lớp đã [...] làm quen với Hà - học sinh mới chuyển đến.
Cột bên phải
Do [...] nên bạn Minh không đạt được kết quả tốt trong cuộc thi vừa qua.
Cột bên phải
Các chiến sĩ đã hi sinh anh dũng để giữ vững [...] của dân tộc.
Câu 20.
Hãy xếp các từ ngữ sau vào nhóm thích hợp.
tối ưu
nghiên cứu
cung cấp
người máy
cần thiết
máy tính
hiện đại
ti vi
kết nối
Dưới đây là các nhóm:

Danh từ
Động từ
Tính từ
Câu 21.
Hãy xếp các câu sau vào nhóm thích hợp.
Người dân ở Quảng Ngãi rất thật thà, hiếu khách.
Người dân ở Sa Huỳnh đang thu hoạch muối.
Nước biển ở Cô Tô trong xanh và mát rượi.
Nam Du là quần đảo thuộc địa phận tỉnh Kiên Giang.
Cao nguyên đá Đồng Văn là địa danh nổi tiếng ở Hà Giang.
Các bác nông dân đang chăm sóc vườn cà phê.
Dưới đây là các nhóm:

Câu giới thiệu
Câu nêu hoạt động
Câu nêu đặc điểm
Câu 22.
Hãy xếp các cặp từ sau vào nhóm thích hợp.
nhộn nhịp - tấp nập
lực lưỡng - vạm vỡ
kiên nhẫn - nhẫn nại
can đảm - hèn nhát
quanh co - khúc khuỷu
lanh lợi - hoạt bát
trẻ trung - già nua
nhanh nhẹn - chậm chạp
gọn gàng - bừa bộn
sáng sủa - tối tăm
Dưới đây là các nhóm:

Cặp từ có nghĩa trái ngược nhau
Cặp từ có nghĩa giống nhau
Câu 23.
Sắp xếp các tiếng sau thành câu hoàn chỉnh.
biết
ơn
của
công
em
thầy
lao
cô.
Chúng
Câu 24.
Sắp xếp các chữ sau thành từ chỉ phẩm chất.
T
u
c
ự
g
h
r
n
t
Câu 25.
Sắp xếp các câu văn sau thành một câu chuyện hoàn chỉnh.
Một người dùng hai cái chum lớn để khiêng nước về nhà.
Cái chum nứt buồn lắm, nó nói với người chủ: "Xin lỗi ông! Tôi rất xấu hổ vì mình không làm tốt được công việc.".
Nghe xong, cái chum nứt hiểu ra rằng trong cuộc sống, mọi vật, mọi người đều có giá trị và sứ mệnh riêng của mình.
Người chủ bèn nói: "Hãy nhìn luống hoa bên vệ đường kìa, nhờ bạn mà chúng mới tươi tốt như thế đó.".
Một trong hai cái chum có vết nứt thế nên khi khiêng nước từ giếng về, nước trong chum chỉ còn một nửa.
Câu 26.
Chọn từ thích hợp điền vào chỗ trống sau:
Từ (Chọn một trong các đáp án:
lưu loát
lưu luyến
lưu tâm
) có nghĩa giống với từ "trôi chảy".
Câu 27.
Chọn tiếng thích hợp điền vào chỗ trống sau:
Tiếng "thông" ghép với tiếng (Chọn một trong các đáp án:
cảm
minh
thái
) tạo thành động từ.
Câu 28.
Chọn từ thích hợp điền vào chỗ trống sau:
Từ (Chọn một trong các đáp án:
bâng khuâng
háo hức
băn khoăn
) có nghĩa là "phấn chấn nghĩ đến và nóng lòng chờ đợi một điều hay, điều vui biết là sắp tới".
Câu 29.
Chọn từ thích hợp điền vào chỗ trống để hoàn thành câu văn miêu tả hình ảnh sau:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/Nam_moc_nhieu_sau_mua.png
Trong khu rừng, quanh thân cây mục (Chọn một trong các đáp án:
ẩm ướt
khô ráo
cằn cỗi
) , những cây nấm thi nhau mọc lên (Chọn một trong các đáp án:
triền miên
san sát
trùng điệp
) .
Câu 30.
Chọn thành ngữ thích hợp điền vào chỗ trống:
Bác Dũng là người có (Chọn một trong các đáp án:
ơn sâu nghĩa nặng
quê cha đất tổ
tài cao đức trọng
) với gia đình tôi, bác từng giúp đỡ chúng tôi lúc khó khăn, vất vả.