Câu 1.
Câu thơ nào dưới đây có sử dụng biện pháp nhân hoá?
A.
Em cầm chiếc bút màu vàng
Vẽ dòng nắng ở cầu thang chảy dài.
(Nguyễn Thế Hoàng Linh)
B.
Nếu nhắm mắt trong vườn lộng gió
Sẽ được nghe nhiều tiếng chim hay.
(Vũ Quần Phương)
C.
Việt Nam đẹp khắp trăm miền
Bốn mùa một sắc trời riêng đất này.
(Lê Anh Xuân)
D.
Chị tre chải tóc bên ao
Nàng mây áo trắng ghé vào soi gương.
(Trần Đăng Khoa)
Câu 2.
Câu thơ nào dưới đây có sử dụng biện pháp so sánh?
A.
Ngỡ từ quả thị bước ra
Bé làm cô Tấm giúp bà xâu kim.
(Lê Hồng Thiện)
B.
Đôi cánh cò trắng vẫy mênh mông
Ôi Tổ quốc! Đơn sơ mà lộng lẫy.
(Tố Hữu)
C.
Những đêm lấp ló trăng lên
Vườn em dậy tiếng dịu hiền gần xa.
(Trần Đăng Khoa)
D.
Bà như quả ngọt chín rồi
Càng thêm tuổi tác, càng tươi lòng vàng.
(Võ Thanh An)
Câu 3.
Hình ảnh "giọt sương" trong đoạn thơ dưới đây được nhân hoá bằng cách nào?
Giọt sương đêm long lanh
Nằm nghiêng trên phiến lá
Lắng tai nghe tiếng đêm
Của làng quê êm ả.
(Phạm Thị Út Tươi)
A.
Gọi vật bằng những từ ngữ chỉ người
B.
Trò chuyện, xưng hô với vật như với người
C.
Dùng từ ngữ chỉ hoạt động đặc điểm của con người để miêu tả vật
Câu 4.
Câu văn nào có sử dụng biện pháp so sánh và nhân hoá miêu tả đúng đoạn phim sau?
((Video)): Khoi 4/2 - Ôn luyện Tiếng Việt cấp Huyện 2025 - Khối 4/2 - Ôn luyện chuyên đề Biện pháp nghệ thuật - 2024 - 2025.html
Pause
Play
A.
Sau cơn mưa, bầu trời trong xanh, thanh sạch như một tấm gương soi.
B.
Cầu vồng như một chiếc cầu rực rỡ, tô vẽ sắc màu cho nền trời xanh.
C.
Trên nền trời xanh, cầu vồng như một dải lụa rực rỡ.
D.
Sóng ngày đêm miệt mài vỗ vào bờ cát trắng mịn.
Câu 5.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống:
Buổi chiều trôi thật chậm
Mặt trời mải rong chơi
Đủng đỉnh mãi chân trời
Mà vẫn chưa lặn xuống.
(Theo Nguyễn Quỳnh Mai)
Sự vật được nhân hoá trong khổ thơ trên là [[]] .
Câu 6.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống:
Nhớ hình Bác giữa bóng cờ
Hồng hào đôi má, bạc phơ mái đầu
Mắt nhìn sáng tựa vì sao
Bác nhìn đến tận Cà Mau cuối trời.
(Theo Thanh Hải)
Từ so sánh trong khổ thơ trên là từ [[]] .
Câu 7.
Chọn từ thích hợp trong ngoặc đơn điền vào chỗ trống để hoàn thành câu văn có sử dụng biện pháp so sánh mô tả thích hợp bức tranh sau:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/con_song_que.png
Con sông (đục ngầu, trắng xoá, trong xanh) [[]] như một dải lụa biếc nằm giữa cánh đồng bao la.
Câu 8.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
(1) Mùa xuân, ngày nào cũng là ngày hội. (2) Muôn loài vật trên đồng lũ lượt kéo nhau đi. (3) Những anh chuồn chuồn ớt đỏ thắm như ngọn lửa. (4) Những cô chuồn kim nhịn ăn để thân hình mảnh dẻ, mắt to, mình nhỏ xíu, thướt tha bay lượn. (5) Các chú bọ ngựa vung gươm tập múa võ trên những chiếc lá to.
(Theo Xuân Quỳnh)
Câu văn có biện pháp so sánh và nhân hoá là câu ở vị trí số [[]] .
Câu 9.
Nối hay vế với nhau để được câu văn có biện pháp so sánh thích hợp.
Vầng trăng tròn vành vạnh, toả sáng
Những đám mây trắng
Ông mặt trời nhô lên sau dãy núi xa
Bầu trời đêm đầy sao
 
Xóa lựa chọn
như một chiếc đĩa bạc treo lơ lửng trên trời đêm.
Xóa lựa chọn
như chiếc kẹo bông trôi lơ lửng trên nền trời trong xanh.
Xóa lựa chọn
như một quả bóng lửa.
Xóa lựa chọn
như một tấm thảm nhung đen đính kim tuyến lấp lánh.
Câu 10.
Hãy xếp các câu vào nhóm thích hợp.
Chồi non thức giấc khi mùa xuân đến.
Cây đào nhẹ nhàng thả những cánh hoa theo gió.
Én bay về, báo với mọi người rằng xuân đã đến.
Chiếc diều như cánh chim bay trên nền trời xanh.
Những con bướm như chiếc nơ đính trên lá xanh.
Tiếng chim hót ríu ran như một bản nhạc.
Dưới đây là các nhóm:

Câu có biện pháp so sánh
Câu có biện pháp nhân hoá
