Câu 1.
Đâu là màu sắc đặc trưng của khu rừng được miêu tả trong đoạn văn sau?
Rừng hôm nay như một ngày hội của màu xanh với nhiều góc độ đậm nhạt, dày mỏng khác nhau. Những lá cời non mới thoáng một chút xanh vừa ra khỏi màu nâu vàng. Những lá sưa mỏng tang và xanh rờn như một thứ lụa xanh ngọc thạch với những chùm hoa nhỏ li ti và trắng như những hạt mưa bay.
(Theo Ngô Quân Miện)
A.
màu đỏ
B.
màu vàng
C.
màu trắng
D.
màu xanh
Câu 2.
Nghe đoạn thơ dưới đây và cho biết tác giả muốn thể hiện điều gì?
((Audio))
A.
Sự cảm thông của bạn nhỏ với những người gặp khó khăn
B.
Tình yêu thương, sự biết ơn của bạn nhỏ khi nghĩ về công lao của cha mẹ
C.
Tình yêu thương của người cháu dành cho ông bà
D.
Sự nhớ mong của con cái dành cho bố mẹ
Câu 3.
Hình ảnh nào có thể minh hoạ cho đoạn thơ dưới đây?
Chớp bỗng loè chói mắt
Soi sáng khắp ruộng vườn
Ơ! Ông trời bật lửa
Xem lúa vừa trổ bông.
(Đỗ Xuân Thanh)
A.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/song_nui_mua.png
B.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/mua_co_sam.png
C.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/Troi_mua.png
D.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/mua_3.png
Câu 4.
Đọc đoạn thơ dưới đây và cho biết bạn nhỏ có phẩm chất gì đáng quý?
Ngỡ từ quả thị bước ra
Bé làm cô Tấm giúp bà xâu kim
Thổi cơm, nấu nước, bế em
Mẹ về khen bé: "Cô tiên xuống trần".
(Theo Lê Hồng Thiện)
A.
Bạn nhỏ rất dũng cảm, gan dạ.
B.
Bạn nhỏ rất chăm chỉ làm việc nhà.
C.
Bạn nhỏ rất khiêm tốn và đoàn kết với bạn bè.
D.
Bạn nhỏ rất hiền lành, hoà đồng.
Câu 5.
Hình ảnh sau có thể minh hoạ cho đoạn thơ nào?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/trong_rung.png
A.
Việt Nam đẹp khắp trăm miền
Bốn mùa một sắc trời riêng đất này
Xóm làng, đồng ruộng, rừng cây
Non cao gió dựng, sông đầy nắng chang.
(Theo Lê Anh Xuân)
B.
Mùa xuân em đi trồng cây
Nắng lên từ phía bàn tay em trồng
Đồi hoang sẽ hoá rừng thông
Núi loang lổ cháy sẽ bùng màu xanh.
(Nguyễn Lãm Thắng)
C.
Mưa bay như khói qua chiều
Vòm cây nghe nhỏ giọt đều qua đêm
Tiếng mưa vang nhẹ khắp miền
Lòng rung như chiếc lá mềm khẽ sa.
(Trần Đăng Khoa)
D.
Đêm qua hoa rụng cánh rồi
Sớm nay cái cuống đã trồi quả non
Hoa rơi trắng mảnh sân con
Ôi hoa đã rụng vẫn còn ngát hương.
(Trần Đăng Khoa)
Câu 6. ((Audio))
Nghe đoạn thơ sau và điền tiếng còn thiếu vào chỗ trống:
Ô vẫn còn đây, của các em
Chồng thư mới mở, Bác đang xem
Chắc Người [[]] lắm lòng con trẻ
Nên để bâng khuâng gió động rèm...
(Theo Tố Hữu)
Câu 7.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống:
Tiếng ngọc trong veo
Chim gieo từng chuỗi
Lòng chim vui nhiều
Hót không biết mỏi.
(Huy Cận)
Trong đoạn thơ trên, tác giả dùng từ [[]] để miêu tả tiếng chim hót.
Câu 8.
Chọn từ ngữ thích hợp trong ngoặc đơn điền vào chỗ trống:
(mùa xuân, mùa hạ, mùa thu, mùa đông)
Cây phượng trước sân trường tôi và cây phượng trước sân chùa Giác Nguyên thi nhau nở hoa đỏ thắm mấy hôm nay. Trên những ngọn cây cao hai bên bờ suối, tiếng ve đã bắt đầu râm ran. Và trên cánh đồng dẫn vô con suối xóm Trong, cỏ khô đi dưới cái nắng như thiêu, rủ nhau chuyển sang màu rơm rạ và phát ra tiếng lạo xạo mỗi khi bánh xe lăn qua.
(Nguyễn Nhật Ánh)
Đoạn văn trên miêu tả khung cảnh thiên nhiên vào [[]] .
Câu 9.
Đọc đoạn văn sau và nối hai vế với nhau để được câu văn thích hợp.
Tôi sinh ra và lớn lên ở thành phố, tuổi thơ tôi ngập tràn những kỉ niệm thân thương trên con phố nhỏ. Buổi sáng, phố tấp nập tiếng mọi người dậy sớm quét nhà, quét sân. Buổi chiều, nhất là những chiều hè, phố như một người mẹ dịu dàng nghiêng mình ngả một nửa bóng râm xuống dãy vỉa hè phía đông là nơi lũ trẻ chúng tôi chơi, là nơi các cụ già ngồi hóng mát. Buổi tối, phố mơ mộng hơn bởi ánh đèn đường mờ ảo, những khuôn cửa sổ hé mở như con mắt thức.
(Theo Cẩm Hương)
Buổi chiều,
Buổi sáng,
Buổi tối,
 
Xóa lựa chọn
phố mơ mộng bởi ánh đèn đường mờ ảo và những khuôn cửa sổ hé mở.
Xóa lựa chọn
phố tấp nập tiếng mọi người dậy sớm quét nhà, quét sân.
Xóa lựa chọn
phố dịu dàng nghiêng bóng râm che mát cho mọi người.
Câu 10.
Sắp xếp các câu sau thành đoạn văn hoàn chỉnh.
Mùa xuân, lá bàng mới nảy trông như những ngọn lửa xanh.
Những lá bàng mùa đông đỏ như đồng ấy, tôi có thể nhìn cả ngày không chán.
Sang hè, lá lên thật dày, ánh sáng xuyên qua chỉ còn là màu ngọc bích.
Khi lá bàng ngả sang màu lục, ấy là mùa thu.
Sang đến những ngày cuối đông, mùa của lá rụng, nó lại có vẻ đẹp riêng.