Câu 1.
Từ nào dưới đây viết sai chính tả?
A.
ranh giới
B.
di chuyển
C.
kì riệu
D.
duy nhất
Câu 2.
Từ nào dưới đây không cùng nhóm với các từ còn lại?
A.
học sinh
B.
thầy cô
C.
chăm chỉ
D.
bạn bè
Câu 3.
Từ nào dưới đây có nghĩa giống với từ "thành thạo"?
A.
phấn đấu
B.
thuần thục
C.
kinh nghiệm
D.
học hỏi
Câu 4.
Câu thơ nào dưới đây có sử dụng biện pháp nghệ thuật so sánh?
A.
Cửa sổ còn biết làm thơ
Tiếng chim cùng ánh nắng ùa vào em.
(Phan Thị Thanh Nhàn)
B.
Nắng lặn vào trong mùi thơm
Của trăm ngàn bông hoa cúc.
(Xuân Quỳnh)
C.
Sau làn mưa bụi tháng Ba
Lá tre bỗng đỏ như là lửa thiêu.
(Trần Đăng Khoa)
D.
Cơn mưa rả rích đêm hè
Gió đưa mát lạnh bốn bề không gian.
(Nguyễn Trọng Hoàn)
Câu 5.
Tiếng "hoàn" có thể ghép với tiếng nào dưới đây để tạo thành động từ?
A.
hảo
B.
mĩ
C.
toàn
D.
thành
Câu 6.
Câu thơ nào dưới đây có sử dụng biện pháp nghệ thuật nhân hoá?
A.
Bình minh vừa tỉnh giấc
Nắng nhuộm hồng núi xanh.
(Bích Ngọc)
B.
Việt Nam đẹp khắp trăm miền,
Bốn mùa một sắc trời riêng đất này.
(Lê Anh Xuân)
C.
Chẳng đâu bằng chính nhà em
Có đàn chim sẻ bên thềm líu lo.
(Đoàn Thị Lam Luyến)
D.
Trưa nay bỗng thấy ve ngân
Ve ngân trưa nắng quả dần vàng tươi.
(Trần Đăng Khoa)
Câu 7.
Từ nào dưới đây có nghĩa là "coi trọng, do thừa nhận có giá trị cao"?
A.
thương yêu
B.
kính trọng
C.
hiền hậu
D.
gần gũi
Câu 8.
Hình ảnh nào có thể minh hoạ cho đoạn thơ sau?
Mặt trời thả nắng vàng tươi
Xuyên qua tầng lá đẹp ngời ánh dương
Rừng cây sáng sớm còn vương
Tiếng rơi tí tách của sương trong lành.
(Theo Trà My)
A.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/nang_trong_rung.png
B.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/kenh_nuoc_giua_dong.png
C.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/ngua_thao_nguyen.png
Câu 9.
Từ nào thích hợp điền vào chỗ trống để hoàn thành câu văn miêu tả hình ảnh sau?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/dap_xe_den_truong.png
Con đường làng [...] nằm giữa hai bờ lúa xanh đang trổ đòng thơm ngát.
A.
lầy lội
B.
khúc khuỷu
C.
thẳng tắp
D.
mấp mô
Câu 10.
Nghe đoạn thơ sau và cho biết tác giả muốn nói về điều gì?
((Audio))
A.
Vẻ đẹp tươi mát, tràn đầy sức sống của cây xanh
B.
Ý nghĩa, tầm quan trọng của cây xanh đối với con người
C.
Sự đa dạng của cây xanh ở nước ta
D.
Sự tàn phá của con người đối với cây xanh
Câu 11.
Câu văn nào sử dụng biện pháp so sánh miêu tả đúng sự vật trong đoạn phim dưới đây?
((Video)): Khoi 4/1 - Ôn luyện Trạng Nguyên Tiếng Việt - Khối 4 Năm học 2024 - 2025/11 - Ôn luyện vòng Sơ khảo - Cấp Trường (Bài 5) - 2024 - 2025.html
Pause
Play
A.
Mấy cô gái miền núi đeo gùi đi hái nấm trong rừng.
B.
Những cây nấm tai mèo mọc đầy trên những cành cây mục.
C.
Những cây nấm mọc lên sau mưa, xoè rộng như một chiếc ô tí hon.
D.
Sau cơn mưa, dưới tầng đất ẩm, nấm mọc lên san sát.
Câu 12.
Câu tục ngữ nào dưới đây đề cao giá trị của con người?
A.
Một kho vàng chẳng bằng một nang chữ.
B.
Một giọt máu đào hơn ao nước lã.
C.
Một mặt người bằng mười mặt của.
D.
Một nụ cười bằng mười thang thuốc bổ.
Câu 13.
Trên đường đi học về, Nam thấy các em nhỏ đi dàn hàng ngang trên đường nên muốn nhắc nhở. Trong trường hợp này, Nam nên nói như thế nào?
Image: https://minio.trangnguyen.edu.vn/img-courses/question-bank-file/1721812692160_Screenshot_1.png
A.
Các em nên đi đúng làn đường, đừng đi dàn hàng ngang!
B.
Các em đi học có vui không?
C.
Các em nên đi xe đạp về nhà cho nhanh!
D.
Các em nên tuân thủ đúng hiệu lệnh đèn giao thông!
Câu 14.
Hình ảnh sau gợi nhắc đến câu tục ngữ nào?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/nhiem%20vu%20hang%20ngay/duoi%20hinh%20bat%20chu/7922.png
A.
Gần mực thì đen, gần đèn thì rạng.
B.
Ăn kĩ no lâu, cày sâu tốt lúa.
C.
Đói cho sạch, rách cho thơm.
D.
Muốn biết phải hỏi, muốn giỏi phải học.
Câu 15.
Câu văn nào dưới đây mô tả đúng đoạn phim sau?
((Video)): Khoi 4/1 - Ôn luyện Trạng Nguyên Tiếng Việt - Khối 4 Năm học 2024 - 2025/11 - Ôn luyện vòng Sơ khảo - Cấp Trường (Bài 5) - 2024 - 2025.html
Pause
Play
A.
Mưa rơi rào rào trên sân gạch, vỗ ầm ầm trên mái nhà.
B.
Những tia chớp loé sáng, rạch ngang bầu trời đen kịt.
C.
Những cơn gió thổi nghiêng cành lá, cuốn bụi bay mịt mù.
D.
Mưa rơi lộp bộp trên những tàu lá chuối xanh mướt.
Câu 16.
Câu văn nào dưới đây sử dụng biện pháp so sánh và nhân hoá miêu tả đúng hình ảnh dưới đây?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/trau_nam_nhai_co.png
A.
Mặt trời thả những tia nắng vàng chói chang xuống cánh đồng xanh mướt.
B.
Trưa hè đầy nắng, bác trâu già nằm nghỉ ngơi, nhai cỏ dưới bóng tre.
C.
Những đám mây bàng bạc trôi lơ lửng trên bầu trời trong xanh của mùa hạ.
D.
Luỹ tre như một mái nhà xanh biếc, che mát cho bác trâu nằm nghỉ ngơi.
Câu 17.
Đọc đoạn văn dưới đây và chọn đáp án đúng.
(1) Chiếc ghe của chúng tôi chèo dọc con kinh nhỏ, hai bên bờ là hàng đước rậm rạp , che cả khoảng trời trước mắt như một mái vòm xanh mướt. (2) Trong rừng đước, tiếng chim hót líu lo , tiếng mái chèo khua lõm bõm, tiếng quả bần rơi "tõm" xuống kinh kết hợp với nhau thành một bản nhạc thú vị , đặc trưng của miền Tây sông nước. (3) Đối với chúng tôi, nơi đây như một thế giới vừa mới lạ, diệu kì lại vừa gần gũi, mộc mạc đến bình yên.
(Theo Trà My)
A.
Câu văn số 3 có sử dụng biện pháp nhân hoá.
B.
Tất cả các từ in đậm đều là tính từ.
C.
Đoạn văn có một câu sử dụng biện pháp so sánh.
D.
Tất cả các từ in đậm đều là động từ.
Câu 18.
Điền dấu câu thích hợp vào chỗ trống:
Ôi, bức tranh này đẹp quá [[]]
Chúng em được đến tham quan làng tranh Đông Hồ [[]]
Làng tranh Đông Hồ ở tỉnh nào của nước ta [[]]
Câu 19.
Chọn từ thích hợp trong ngoặc đơn điền vào chỗ trống:
(đã, sẽ, đang)
Lớp chúng em [[]] được đi dã ngoại nếu cuối tuần trời không mưa.
Em [[]] hoàn thành xong bài tập từ tối hôm qua.
Bạn Lan [[]] quét sân thì thấy mẹ đi làm về.
Câu 20.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Bến Tre dừa ngọt sông dài,
Nơi chợ Mỏ Cày có kẹo nổi danh.
Câu ca dao trên có [[]] danh từ riêng.
Câu 21.
Điền cặp từ có nghĩa trái ngược nhau để hoàn thành câu tục ngữ sau.
Lá [[]] đùm lá [[]] .
Câu 22.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Con sông dài tha thướt
Nâng nhẹ áng mây qua
Cánh đồng xanh hiền hoà
Ngân lời ru êm ái.
(Theo My Linh)
Đoạn thơ trên có [[]] tính từ.
Câu 23.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống:
Tôi lớn lên đã thấy dừa trước ngõ
Dừa ru tôi giấc ngủ tuổi thơ
Cứ mỗi chiều nghe dừa gieo trước gió
Tôi hỏi nội tôi: “Dừa có tự bao giờ?”.
(Theo Lê Anh Xuân)
Từ viết sai chính tả trong đoạn thơ trên là từ [[]] , sửa lại là [[]] .
Câu 24.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Từ các tiếng "trung, chân, sự, thực" có thể ghép được tất cả [[]] từ.
Câu 25.
Giải câu đố sau:
Giữ nguyên sưởi ấm muôn nơi
Bỏ dấu chăm chỉ mọi người đều khen.
Từ giữ nguyên là từ gì?
Đáp án: từ [[]] .
Câu 26.
Đọc văn bản sau và ghép nội dung ở cột bên trái với nội dung tương ứng ở cột bên phải.
Thế là kì nghỉ hè đã kết thúc. Nắng thu đã toả vàng khắp nơi thay cho những tia nắng hè gay gắt. Gió thổi mát rượi, đuổi những chiếc lá rụng chạy lao xao. Lá như cũng biết nô đùa, cứ quấn theo chân các bạn học sinh đang đi vội vã. Bạn thì đi với bố, bạn thì đi với mẹ, có bạn lại đi một mình. Ai cũng vội đến trường để gặp lại thầy cô, bạn bè, gặp lại bàn ghế thân quen.
(Theo Hạnh Minh)
Lá
Các bạn học sinh
Nắng thu
Gió
 
Xóa lựa chọn
thổi mát rượi, đuổi những chiếc lá rụng chạy lao xao.
Xóa lựa chọn
quấn theo chân các bạn học sinh.
Xóa lựa chọn
đi đến trường để gặp lại thầy cô, bạn bè.
Xóa lựa chọn
toả vàng khắp nơi.
Câu 27.
Sắp xếp các tiếng sau thành câu văn hoàn chỉnh.
em
dự
lễ
giảng.
đến
trường
Chúng
khai
Câu 28.
Sắp xếp các câu sau thành một đoạn văn hoàn chỉnh.
Vậy mà chỉ một lúc sau, mưa đã tạnh, bầu trời quang đãng và sạch sẽ như gương, chiếc cầu vồng rực rỡ lại xuất hiện ở cuối chân trời xa xa.
Ngay sau đó, mây đen kéo đến, che kín bầu trời, sấm chớp ì ầm đằng xa.
Rồi cơn mưa ào xuống như trút nước.
Chiều hè đang oi nóng thì bỗng đâu một làn gió mát thổi qua, lay mạnh cây cối, cuốn bụi mù mịt.
Những giọt mưa đổ rào rào trên mái nhà, gõ lộp bộp lên tàu lá chuối.
Câu 29.
Hãy xếp các từ ngữ vào nhóm thích hợp.
tuy nhiên
vì vậy
thư viện
ngoài ra
ngôi trường
giảng dạy
tiên tiến
hiền hậu
tận tuỵ
thăm hỏi
bưu điện
chúc mừng
Dưới đây là các nhóm:

Danh từ
Động từ
Tính từ
Câu 30.
Hãy xếp các cặp từ vào nhóm thích hợp.
tiết kiệm - dành dụm
nỗ lực - khó khăn
nhanh nhẹn - vội vàng
bàn bạc - thảo luận
vội vàng - thong thả
phân loại - giúp đỡ
dứt khoát - lưỡng lự
gần gũi - thân thiết
sáng sủa - u tối
Dưới đây là các nhóm:

Cặp từ có nghĩa trái ngược nhau
Cặp từ có nghĩa giống nhau
