Câu 1.
Từ nào dưới đây viết sai chính tả?
A. ngay thẳng
B. ngạo nghễ
C. ngành nghề
zzD. khôn nghoan
Câu 2.
Dấu gạch ngang trong trường hợp dưới đây có tác dụng gì?
Những tác phẩm nổi tiếng của tác giả Nguyễn Nhật Ánh:
– Tôi thấy hoa vàng trên cỏ xanh
– Con chó nhỏ mang giỏ hoa hồng
– Cho tôi xin một vé đi tuổi thơ
– Chú bé rắc rối
zzA. Đánh dấu các ý trong một đoạn liệt kê
B. Đánh dấu bộ phận chú thích, giải thích trong câu
C. Nối các từ ngữ trong một liên danh
D. Đánh dấu lời nói trực tiếp của nhân vật
Câu 3.
Nghe đoạn âm thanh sau và cho biết khung cảnh quê hương của tác giả được miêu tả như thế nào?
((Audio))
A. Hối hả, tấp nập
zzB. Trù phú, nên thơ
C. Hùng vĩ, hoang vu
D. Hiện đại, phát triển
Câu 4.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
1. mùa thu, buổi sáng, hoàng hôn
2. mưa phùn, sương mù, cầu vồng
3. học sinh, y tá, công nhân
Nhóm từ ở vị trí số [[1]] là danh từ chỉ thời gian.
Câu 5.
Giải câu đố sau:
Để nguyên ta làm mỗi giây
Bỏ hỏi thi sĩ hằng ngày viết ra.
Từ để nguyên là từ gì?
Đáp án: từ [[kim]]
Câu 6.
Đọc đoạn văn sau và ghép nội dung thích hợp ở hai vế với nhau.
Quê tôi là một làng nhỏ ven biển miền Trung đầy nắng và gió. Tôi nhớ như in cái nắng chói chang như đổ lửa, hong thơm những mẹt cá khô và làm bỏng rát từng bước chân người đi trên cát. Gió biển thổi phần phật quanh năm, thấm nhuần vị mặn mòi của biển cả. Bốn mùa, nước biển trong xanh, mát rượi, vỗ từng đợt sóng vào bờ cát vàng. Mỗi sớm mai, thuyền chài về tấp nập trên bến đỗ, chất đầy tôm cá còn tươi rói.
(Theo Lan Khuê)
Cột bên trái:
- Gió biển [[thổi phần phật quanh năm, thấm nhuần vị mặn mòi của biển cả.]]
- Nước biển [[trong xanh, mát rượi, vỗ từng đợt sóng vào bờ cát vàng.]]
- Thuyền chài [[về tấp nập trên bến đỗ, chất đầy tôm cá còn tươi rói.]]
- Nắng [[chói chang như đổ lửa, hong thơm những mẹt cá khô và làm bỏng rát từng bước chân người đi trên cát.]]
 
Cột bên phải:
- chói chang như đổ lửa, hong thơm những mẹt cá khô và làm bỏng rát từng bước chân người đi trên cát.
- trong xanh, mát rượi, vỗ từng đợt sóng vào bờ cát vàng.
- thổi phần phật quanh năm, thấm nhuần vị mặn mòi của biển cả.
- về tấp nập trên bến đỗ, chất đầy tôm cá còn tươi rói.
Câu 7.
Hãy xếp các câu văn sau vào nhóm thích hợp:
(Lưu ý: Với các câu không thuộc nhóm nào, em không xếp.)
- Những đám mây trắng bồng bềnh như chiếc kẹo bông.
- Đàn chim hót líu lo trên cành cây.
- Những bông hồng toả hương thơm ngát.
- Những bông hoa hướng dương như vầng mặt trời tí hon.
- Ông mặt trời rắc những tia nắng vàng xuống vườn.
- Gió gom hương hoa, đem tặng cho muôn nhà.
Dưới đây là các nhóm:

Câu văn có biện pháp so sánh [[Những đám mây trắng bồng bềnh như chiếc kẹo bông. || Những bông hoa hướng dương như vầng mặt trời tí hon.]], [[Những đám mây trắng bồng bềnh như chiếc kẹo bông. || Những bông hoa hướng dương như vầng mặt trời tí hon.]]
Câu văn có biện pháp nhân hoá [[Đàn chim hót líu lo trên cành cây. || Ông mặt trời rắc những tia nắng vàng xuống vườn. || Gió gom hương hoa, đem tặng cho muôn nhà.]], [[Đàn chim hót líu lo trên cành cây. || Ông mặt trời rắc những tia nắng vàng xuống vườn. || Gió gom hương hoa, đem tặng cho muôn nhà.]], [[Đàn chim hót líu lo trên cành cây. || Ông mặt trời rắc những tia nắng vàng xuống vườn. || Gió gom hương hoa, đem tặng cho muôn nhà.]]
Câu 8.
Sắp xếp các chữ sau thành từ:
m
t
n
ờ
ư
g
ô
r
i
[(t)] [(r)] [(ư)] [(ờ)] [(n)] [(g)] [(m)] [(ô)] [(i)]
Câu 9.
Chọn từ còn thiếu điền vào chỗ trống để hoàn thành câu tục ngữ sau:
Ăn ngay nói (Chọn một trong các đáp án:
dối
zzthật
hay
) , mọi tật mọi lành.
Câu 10.
Chọn từ còn thiếu điền vào chỗ trống để hoàn thành câu văn miêu tả bức tranh sau:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/ho_sen.png
Trên đầm rộng (Chọn một trong các đáp án:
liên miên
trập trùng
zzbao la
) , hoa sen nở (Chọn một trong các đáp án:
zzhồng thắm
trắng muốt
vàng tươi
) , gió đưa hương sen ngào ngạt vào tận trong làng.
