Câu 1.
Câu thơ nào dưới đây sử dụng biện pháp so sánh?
A.
Ông trời đốt lửa phương đông
Đun bằng mấy dải mây hồng vắt ngang.
(Kim Ba)
B.
Mặt trời là trái chín cây
Cột buồm san sát, lưới đầy cửa sông.
(Huy Cận)
C.
Ông trăng cao tít trên trời
Cũng nghiêng mình trước vành nôi bé nằm.
(Nguyễn Đức Mậu)
D.
Bếp nhà cơm mới thơm lừng
Mời ông trời xuống vui chung tiếng cười.
(Bảo Ngọc)
Câu 2.
Đáp án nào dưới đây chứa từ đa nghĩa?
A.
cánh chim - cánh buồm
B.
mùa thu - thu gom
C.
bình nước - bình luận
D.
hạt điều - điều khiển
Câu 3.
Tiếng "hạt" trong trường hợp nào dưới đây mang nghĩa gốc?
A.
hạt na
B.
hạt ngọc
C.
hạt mưa
D.
hạt sương
Câu 4.
Tiếng "đường" trong câu nào dưới đây mang nghĩa chuyển?
A.
Những ngày giáp Tết, đường phố đông đúc, nhộn nhịp hơn hẳn.
B.
Chiều nay, Hoàng đã giúp một cụ già sang đường.
C.
Dọc hai bên đường làng, hàng cây xanh toả bóng rợp mát.
D.
Các chú thợ đang sửa chữa đường dây điện bị đứt.
Câu 5.
Hình ảnh nào dưới đây thích hợp để minh hoạ cho đoạn thơ sau?
Chiều buông trên đồng làng quê
Thoang thoảng hương lúa dịu êm, nhẹ nhàng
Tiếng trẻ náo nức rộn vang
Thả lên trời những cánh diều tuổi thơ.
(Theo Minh Quân)
A.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/tha_dieu_tren_dong.png
B.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/dong_vang2.png
C.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/ruong_bac_thang_buoi_sang.png
Câu 6.
Từ nào dưới đây không cùng nhóm nghĩa với các từ còn lại?
A.
thanh sạch
B.
thanh bạch
C.
thanh nhạc
D.
thanh khiết
Câu 7.
Câu tục ngữ nào dưới đây khuyên chúng ta không nên nản lòng khi gặp khó khăn?
A.
Tay làm hàm nhai, tay quai miệng trễ.
B.
Thua keo này, bày keo khác.
C.
Ăn trông nồi, ngồi trông hướng.
D.
Đi một ngày đàng, học một sàng khôn.
Câu 8.
Đọc văn bản sau và cho biết cảnh vật thiên nhiên ở Tây Nguyên hiện lên như thế nào?
Tây Nguyên đâu chỉ có núi cao và rừng rậm. Tây Nguyên còn có những thảo nguyên rực rỡ trong nắng dịu mùa xuân, như những tấm thảm lụa muôn màu, muôn sắc. Những đồi tranh vàng óng lao xao trong gió nhẹ. Những đồi đất đỏ như vung úp nối nhau chạy tít tắp tận chân trời. Đó đây, những cụm rừng xanh thẫm như ốc đảo nổi lên giữa thảo nguyên. Những đồn điền cà phê, chè… tươi tốt mênh mông.
(Theo Ay Dun và Lê Tấn)
A.
Tươi mới, tràn đầy sức sống
B.
Héo úa, lụi tàn
C.
Kì bí, huyền ảo
Câu 9.
Câu nào dưới đây sử dụng biện pháp so sánh để mô tả hình ảnh sau?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/hai_che_tren_doi.png
A.
Từng sóng lúa nhấp nhô trong gió chiều mát rượi.
B.
Đồi chè trải rộng như một tấm thảm xanh mượt.
C.
Mặt trời toả ánh nắng ấm áp xuống đồi chè tươi xanh.
D.
Những búp chè xanh non háo hức đợi người đến hái.
Câu 10.
Câu nào dưới đây sử dụng biện pháp nhân hoá để mô tả hình ảnh sau?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/thung_lung_thac_ngo.png
A.
Ông mặt trời toả ánh nắng để sưởi ấm vạn vật.
B.
Hai bên bờ sông là những ruộng ngô xanh non mơn mởn.
C.
Cánh đồng lúa chín trải rộng như tấm thảm vàng xuộm.
D.
Dãy núi sừng sững như bức tường thành vững chãi.
Câu 11.
Đọc đoạn văn sau và chọn đáp án đúng.
(1) Đến Sa Pa vào mùa lúa chín, khách du lịch có dịp ngắm nhìn vẻ đẹp rực rỡ của những khu ruộng bậc thang. (2) Nhìn xa, chúng giống như những bậc thang khổng lồ . (3) Từng bậc, từng bậc như nối mặt đất với bầu trời . (4) Một màu vàng trải dài bất tận. (5) Đâu đâu cũng ngạt ngào hương lúa. (6) Những khu ruộng bậc thang ở Sa Pa đã có từ hàng trăm năm nay. (7) Chúng được tạo nên bởi đôi bàn tay chăm chỉ, cần mẫn của những người Mông, Dao, Hà Nhì,… sống ở đây.
(Theo Vũ Kim)
A.
Tất cả các từ in đậm đều là tính từ.
B.
Đoạn văn có 3 câu có thành phần trạng ngữ chỉ thời gian.
C.
Đoạn văn có sử dụng biện pháp so sánh.
D.
Câu (2) và (6) là câu nêu hoạt động.
Câu 12.
Chọn từ ngữ thích hợp trong ngoặc điền vào chỗ trống để hoàn thành đoạn thơ sau:
(kiên cố, kiên cường)
Nơi anh đứng trời xanh và gió lộng
Giữa mênh mông sóng nước đại dương
Lắm gian nguy mà dạ vẫn [[]]
Chắc tay súng mà bền gan vững chí.
(Theo Nguyễn Lan Hương)
Câu 13.
Đuổi hình bắt chữ.
Đây là gì?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/nhiem%20vu%20hang%20ngay/duoi%20hinh%20bat%20chu/giup_do.png
Đáp án: [[]]
Câu 14.
Điền dấu câu thích hợp vào đoạn hội thoại sau:
Sáng Chủ nhật, Huyền sang nhà Linh chơi. Vừa bước vào phòng, Linh đã kéo bạn đến bên chiếc máy tính, chỉ vào màn hình và hỏi:
- Huyền ơi, cậu thấy bức tranh này thế nào [[]]
Huyền đáp:
- Ôi, trông nó sinh động quá [[]]
Linh liền hớn hở khoe:
- Tớ đã dùng công nghệ AI để tạo ra bức tranh này đấy [[]] chỉ cần mô tả ý tưởng của mình là được.
Huyền gật gù khen:
[[]] Tuyệt quá! Cậu cho tớ thử được không?
Linh vui vẻ đồng ý, hai bạn nhỏ say sưa cùng nhau tạo ra những bức tranh đẹp.
Câu 15.
Điền từ còn thiếu để hoàn thành câu tục ngữ sau:
Giấy rách phải [[]] lấy lề.
Câu 16.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống:
Bầu ơi thương lấy bí cùng
Tuy rằng khác giống nhưng chung một dàn.
Câu ca dao trên có từ [[]] viết sai chính tả, sửa lại đúng là [[]] .
Câu 17.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Từ các tiếng "nhận, trí, thức, tuệ" có thể ghép được tất cả [[]] từ.
Câu 18.
Giải câu đố sau:
Để nguyên sông lớn Hoà Bình
Bỏ huyền cây ở sân đình làng quê.
Từ để nguyên là từ gì?
Đáp án: từ [[]]
Câu 19.
Đọc văn bản sau và ghép nội dung thích hợp ở hai vế với nhau.
Hồ Hoàn Kiếm nằm ở trung tâm thành phố Hà Nội. Nước hồ trong xanh, mỗi khi có gió thoảng qua, mặt hồ gợn sóng lăn tăn. Giữa hồ, trên một gò đất, Tháp Rùa nổi lên, tường rêu cổ kính ghi dấu biết bao thăng trầm của Thủ đô ngàn năm văn hiến. Xung quanh hồ là hàng cây cổ thụ xanh um, toả bóng che mát. Những khóm hoa rực rỡ, đung đưa trong gió như điểm tô thêm cho cảnh sắc nơi đây.
(Theo Hàn Mỹ)
Hồ Hoàn Kiếm
Hàng cây cổ thụ
Những khóm hoa
 
Cột bên phải
xanh um, toả bóng che mát.
Cột bên phải
nước trong xanh, gợn sóng lăn tăn.
Cột bên phải
rực rỡ, đung đưa trong gió.
Câu 20.
Hãy ghép các từ ở hai vế để tạo thành cặp từ đồng nghĩa.
bao dung
can đảm
kiên trì
giản dị
 
Cột bên phải
mộc mạc
Cột bên phải
gan dạ
Cột bên phải
rộng lượng
Cột bên phải
bền chí
Câu 21.
Hãy ghép từ ở cột bên trái với nội dung thích hợp ở cột bên phải để tạo thành câu hoàn chỉnh.
truyền miệng
truyền thống
truyền hình
truyền cảm
 
Cột bên phải
Kho tàng ca dao, thành ngữ, tục ngữ được cha ông ta […] từ đời này sang đời khác.
Cột bên phải
Giọng nói của cô phát thanh viên có sức [...] mạnh mẽ.
Cột bên phải
Hội diễn văn nghệ chào mừng ngày Giải phóng Thủ đô được […] trực tiếp trên ti vi.
Cột bên phải
Áo dài là trang phục [...] của người phụ nữ Việt Nam trong các dịp lễ, Tết, sự kiện đặc biệt.
Câu 22.
Hãy sắp xếp các tiếng sau thành câu hoàn chỉnh.
gọi
dân
Bỉnh
Nguyễn
"Trạng
Khiêm
Trình".
Nhân
là
Câu 23.
Em hãy sắp xếp các câu sau theo trình tự hợp lí để tạo thành đoạn văn miêu tả cánh đồng.
Buổi trưa, nắng chói chang, cả cánh đồng như tấm thảm vàng rực lên.
Chiều đến, đồng làng rộn vang tiếng trẻ nhỏ nô đùa, gọi nhau thi thả diều.
Khi màn đêm buông xuống, cánh đồng dần chìm vào giấc ngủ trong ánh trăng vàng dịu.
Rạng sáng, khi mặt trời bẽn lẽn núp sau dãy núi, cả cánh đồng vẫn còn say ngủ trong màn sương.
Rồi mặt trời từ từ nhô lên, những giọt sương đọng trên bông lúa tựa viên pha lê lấp lánh dưới ánh ban mai.
Câu 24.
Hãy xếp các từ ngữ vào nhóm thích hợp.
(Lưu ý: Với các từ không thuộc nhóm nào, em không xếp.)
bởi thế
khai thác
môi trường
đa dạng
đất đai
trong lành
ngoài ra
khí quyển
bảo tồn
hợp lí
tái chế
Dưới đây là các nhóm:

Danh từ
Động từ
Tính từ
Câu 25.
Hãy xếp các câu vào nhóm thích hợp.
(Lưu ý: Với các câu không thuộc nhóm nào, em không xếp.)
Chúng tôi đi thuyền trên những con kênh giữa rừng ngập mặn.
Bánh canh cá lóc là đặc sản nổi tiếng ở đâu?
Tôi rất thích đọc giai thoại về những vị anh hùng nổi tiếng.
Phú Yên là một tỉnh ven biển miền Trung, đó là quê hương yêu dấu của Linh.
Đà Nẵng không chỉ có nhiều thắng cảnh mà đặc sản nơi đây còn rất đa dạng, hấp dẫn.
Vua Lý Thái Tổ dời đô từ Hoa Lư về Đại La vào năm nào?
Những món ăn dân dã ở miền Tây có hương vị vô cùng đặc biệt.
Dưới đây là các nhóm:

Câu có đại từ xưng hô
Câu có đại từ thay thế
Câu có đại từ nghi vấn
Câu 26.
Chọn đáp án thích hợp điền vào chỗ trống.
Nắng chiếu xuống đây
Cánh đồng xanh ngát
Vải chín trên cây
Tu hú gọi bầy.
( Bạch Dương)
Đoạn thơ trên miêu tả cảnh vật vào (Chọn một trong các đáp án:
mùa xuân
mùa hạ
mùa thu
) .
Câu 27.
Chọn đáp án thích hợp điền vào chỗ trống trong đoạn thơ sau:
Mưa nắng hai mùa đò ghe (Chọn một trong các đáp án:
suôi
xuôi
) ngược
Trên (Chọn một trong các đáp án:
dòng
ròng
) nước bạc trời đất mênh mông
Dưới ánh trăng thanh nghe đờn ca tài tử
Cánh én (Chọn một trong các đáp án:
chập chờn
trập trờn
) xao động biển Gò Công.
( Theo Nguyễn An Bình)
Câu 28.
Chọn từ ngữ thích hợp điền vào chỗ trống.
Non cao thăm thẳm ngút ngàn
Đường lên uốn lượn muôn vàn xa xôi
Bậc thang ruộng lúa sườn đồi
Mùi hương hoa cỏ, đất trời hoà ca.
( Theo Quách Dũng)
Từ (Chọn một trong các đáp án:
nghi ngút
ngút ngát
ngùn ngụt
) đồng nghĩa với từ in đậm trong đoạn thơ trên.
Câu 29.
Chọn từ ngữ thích hợp điền vào chỗ trống để hoàn thành văn bản sau:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/vinh_ha_long.png
Vịnh Hạ Long là thắng cảnh có một không hai của đất nước ta. Trên một diện tích hẹp, mọc lên hàng nghìn đảo (Chọn một trong các đáp án:
phẳng lặng
nhấp nhô
lung lay
) khuất khúc như rồng chầu, phượng múa.
Đảo có chỗ sừng sững, chạy dài như bức trường thành (Chọn một trong các đáp án:
vững chãi
vững lòng
vững tâm
) , ngăn khơi với lộng, nối mặt biển với chân trời. Có chỗ đảo dàn ra (Chọn một trong các đáp án:
đông đúc
tấp nập
thưa thớt
) , hòn này với hòn kia biệt lập, xa trông như quân cờ bày chon von trên mặt biển.
( Theo Thi Sảnh)
Câu 30.
Giải câu đố sau:
Nơi nào miền Trung nước ta
Cổ Thạch, Mũi Né bao la sóng trào ?
Đáp án: tỉnh (Chọn một trong các đáp án:
Bình Thuận
Khánh Hoà
Ninh Thuận
)