Câu 1.
Đáp án nào dưới đây chứa từ đa nghĩa?
A.
bàn luận - bàn ghế
B.
mùa thu - thu gom
C.
tính nết - tính toán
D.
răng sữa - răng cưa
Câu 2.
Đọc đoạn văn sau và cho biết khung cảnh thiên nhiên hiện lên như thế nào?
Hoa cánh kiến nở vàng trên rừng. Hoa sở và hoa kim anh trắng xoá. Những bầy ong từ rừng bay xuống đồng như những đám mây mỏng lấp lánh. Trên đồng, cỏ ống cao lêu đêu đong đưa trước gió. Cỏ gà, cỏ mật, cỏ tương tư xanh nõn. Ban mai, nắng dịu. Chim hót líu lo. Gió ngào ngạt mùi thơm của mật và phấn hoa.
(Theo Xuân Quỳnh)
A.
Khung cảnh thiên nhiên tươi mới, rực rỡ, tràn đầy sức sống.
B.
Khung cảnh thiên nhiên lung linh, huyền ảo.
C.
Khung cảnh thiên nhiên tiêu điều, ảm đạm, héo tàn.
Câu 3.
Câu nào dưới đây sử dụng biện pháp so sánh miêu tả đúng hình ảnh sau?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/con_chim_sa_ruong_lua.png
A.
Những bông lúa trĩu hạt, uốn cong như chiếc liềm hái.
B.
Những bông lúa chín vàng ươm háo hức đợi ngày thu hoạch.
C.
Đàn chim sà xuống cánh đồng, hót líu lo đón chào ban mai.
Câu 4.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
1. Bố tôi được điều về Bình Phước để trông coi vườn điều.
2. Người phụ nữ đang bước sang đường có dáng vẻ rất sang trọng.
3. Ngoài đường, các chú thợ đang sửa chữa đường dây điện.
Câu ở vị trí số [[]] có chứa từ đa nghĩa.
Câu 5.
Hãy ghép câu ở cột bên trái với nhóm thích hợp ở cột bên phải.
Bánh bột lọc là đặc sản của tỉnh thành nào ở nước ta?
Chúng tôi ghé thăm tỉnh Hậu Giang, người dân nơi đây rất chân tình và mến khách.
Kì nghỉ hè vừa rồi, gia đình tôi đã có chuyến du lịch khám phá các tỉnh thành ở miền Trung.
 
Cột bên phải
Câu có từ in đậm là đại từ nghi vấn.
Cột bên phải
Câu có từ in đậm là đại từ xưng hô.
Cột bên phải
Câu có từ in đậm là đại từ thay thế.
Câu 6.
Hãy xếp các từ ngữ sau vào nhóm thích hợp.
(Lưu ý: Với các từ ngữ không thuộc nhóm nào, em không xếp.)
cánh diều
vui chơi
bao nhiêu
thiếu nhi
dễ thương
khám phá
học tập
hồn nhiên
ngoan ngoãn
chúng ta
sách vở
Dưới đây là các nhóm:

Danh từ
Động từ
Tính từ
Câu 7.
Hãy xếp các từ ngữ sau vào nhóm thích hợp.
(Lưu ý: Với các từ ngữ không thuộc nhóm nào, em không xếp.)
cần cù
anh dũng
gan dạ
can đảm
siêng năng
hiền hậu
chịu khó
nhân từ
đoàn kết
tốt bụng
khiêm tốn
Dưới đây là các nhóm:

Từ đồng nghĩa với từ "chăm chỉ"
Từ đồng nghĩa với từ "dũng cảm"
Từ đồng nghĩa với từ "nhân hậu"
Câu 8.
Đoạn văn miêu tả cơn mưa đang bị đảo lộn trật tự các ý. Em hãy sắp xếp lại các câu văn theo trình tự hợp lí.
Trời tối sầm lại, gió thổi bụi bay mù mịt, cành lá xào xạc trong gió.
Sau buổi trưa nắng gắt, mây đen bỗng từ đâu kéo đến che kín bầu trời.
Một lát sau, mưa ngớt dần rồi tạnh hẳn, mặt trời ló rạng, chiếu những tia nắng dịu dàng xuống vạn vật.
Đằng xa, cầu vồng rực rỡ xuất hiện tô điểm cho bầu trời thêm phần tươi mới.
"Lộp độp... lộp độp...", những hạt mưa đầu tiên rơi xuống, hạt nọ tiếp hạt kia rồi mưa ào ào trút xuống.
Mưa nhảy nhót trên những mái tôn, mưa trượt trên phiến lá, mưa khiêu vũ trên mảnh sân nhỏ trước nhà.
Câu 9.
Chọn từ ngữ thích hợp điền vào chỗ trống:
- Mẹ ơi, con sẽ phi
Qua bao nhiêu ngọn gió
Gió xanh miền trung du
Gió hồng vùng đất đỏ
Gió đen hút đại ngàn
Mấp mô triền núi đá...
Con mang về cho mẹ
Ngọn gió của trăm miền.
( Theo Xuân Quỳnh)
Từ (Chọn một trong các đáp án:
bằng phẳng
gồ ghề
mập mờ
) đồng nghĩa với từ in đậm trong đoạn thơ trên.
Câu 10.
Chọn từ ngữ thích hợp điền vào chỗ trống để hoàn thành đoạn văn sau:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/Ho_dep.png
Trong nắng ấm, bầu trời Đà Lạt không chút gợn mây, luôn (Chọn một trong các đáp án:
phớt hồng
trắng muốt
thắm xanh
) một màu ngọc bích. Cái màu xanh của tầng không càng thêm (Chọn một trong các đáp án:
lung linh
lấp ló
lung lay
) biến ảo khi phản chiếu xuống những mặt hồ (Chọn một trong các đáp án:
sáng suốt
trong suốt
xuyên suốt
) như pha lê.
( Theo Ay Dun và Lê Tấn)