Câu 1.
Tiếng "cổ" trong trường hợp nào dưới đây mang nghĩa gốc?
A.
Hươu cao cổ
B.
Áo cổ lọ
C.
Cổ chai
D.
Cổ tay
Câu 2.
Đọc đoạn văn sau và cho biết khung cảnh thiên nhiên hiện lên như thế nào?
Cách xa nửa ngày đường, đã nghe tiếng nước réo, tưởng như có trăm vạn tiếng quân reo giữa núi rừng trùng điệp. Đó là nguồn nước Pô-cô thúc mạnh vào sườn núi Chư-pa bắt núi phải cắt đôi. Nước ào ạt phóng qua núi rồi đổ xuống, tạo nên thác Y-a-ly. Thác nước dựng đứng, chảy mòn đá, thành mười hai bậc từ trên đỉnh núi xuống mặt nước.
(Theo Thiên Lương)
A.
Tiêu điều, ảm đạm
B.
Thanh bình, yên ả
C.
Lung linh, huyền ảo
D.
Hoang sơ, hùng vĩ
Câu 3.
Câu nào dưới đây sử dụng biện pháp nhân hoá miêu tả đúng hình ảnh sau?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/bai_bien.png
A.
Những đám mây bồng bềnh như chiếc kẹo bông xốp.
B.
Từng đợt sóng vỗ rì rào vào bờ cát, tung bọt trắng xoá.
C.
Hàng dừa nghiêng mình, dang tay đón gió từ biển khơi.
Câu 4.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
1. Lá cờ đỏ thắm tung bay dưới vòm lá xanh um.
2. Các sạp hàng bên trái của chợ bày bán rất nhiều loại trái cây.
3. Trong rừng, con suối chảy róc rách, nước trong veo, mát rượi.
Câu ở vị trí số [[]] có chứa từ đa nghĩa.
Câu 5.
Hãy ghép các từ ở hai vế để tạo thành cặp từ đồng nghĩa.
bao dung
siêng năng
giản dị
can đảm
trung thực
 
Cột bên phải
mộc mạc
Cột bên phải
độ lượng
Cột bên phải
dũng cảm
Cột bên phải
thật thà
Cột bên phải
chăm chỉ
Câu 6.
Hãy xếp các từ ngữ sau vào nhóm thích hợp.
tinh nghịch
nhi đồng
vui chơi
khám phá
trong sáng
hồn nhiên
học tập
trẻ nhỏ
thiếu nhi
Dưới đây là các nhóm:

Từ ngữ chỉ trẻ em
Từ ngữ chỉ hoạt động của trẻ em
Từ ngữ chỉ đặc điểm của trẻ em
Câu 7.
Hãy xếp các từ ngữ sau vào nhóm thích hợp.
bát ngát
nhấp nhánh
bao la
thênh thang
lóng lánh
óng ánh
Dưới đây là các nhóm:

Từ đồng nghĩa với từ "mênh mông"
Từ đồng nghĩa với từ "lấp lánh"
Câu 8.
Đoạn văn miêu tả quang cảnh trường học lúc sáng sớm đang bị đảo lộn trật tự các ý. Em hãy sắp xếp lại các câu văn theo trình tự hợp lí.
Trực nhật xong cũng là lúc các bạn học sinh tới ngày càng đông, không gian yên tĩnh được thay thế bởi tiếng gọi nhau í ới, tiếng cười đùa vui vẻ.
Đi qua dãy hành lang, các phòng học cũng yên ắng, chỉ có lác đác vài bạn đến sớm, em vội dọn dẹp, vệ sinh lớp cho kịp giờ.
Sân trường lúc này thật nhộn nhịp, gương mặt bạn nào cũng ánh lên niềm vui rạng rỡ đón chào một ngày học thật vui.
Bấy giờ, cổng chính mới chỉ hé mở, không gian trong trường thật yên bình.
Em bước vào trong, sân trường vắng lặng khác hẳn với những giờ ra chơi náo nhiệt, cảnh vật im lìm trong buổi sớm mai.
Hôm nay, em đến trường sớm hơn mọi khi để trực nhật và được ngắm ngôi trường thân yêu lúc sáng sớm.
Câu 9.
Chọn từ ngữ thích hợp điền vào chỗ trống:
Việt Nam đất nước ta ơi
Mênh mông biển lúa đâu trời đẹp hơn
Cánh cò bay lả rập rờn
Mây mờ che đỉnh Trường Sơn sớm chiều.
( Theo Nguyễn Đình Thi)
Từ (Chọn một trong các đáp án:
ái quốc
Tổ quốc
cường quốc
) đồng nghĩa với từ in đậm trong đoạn thơ trên.
Câu 10.
Chọn từ ngữ thích hợp điền vào chỗ trống để hoàn thành đoạn văn sau:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/Rung_co.png
Thân cọ (Chọn một trong các đáp án:
cong queo
vút thẳng
thấp bé
) hai ba chục mét cao, gió bão không thể quật ngã. Búp cọ vuốt dài như thanh kiếm sắc vung lên. Cây non vừa trồi, lá đã xoà sát mặt đất. Lá cọ tròn (Chọn một trong các đáp án:
cụp
xoè
) ra nhiều phiến nhọn dài, trông xa như một rừng tay vẫy, trưa hè (Chọn một trong các đáp án:
lấp loá
lắc lư
lác đác
) nắng như rừng mặt trời mới mọc.
( Theo Nguyễn Thái Vận)