Câu 1.
Đáp án nào dưới đây chứa từ đa nghĩa?
A. mai rùa - ngày mai
zzB. từ ngữ - từ chối
C. quả cam - quả cầu
D. âm thanh - thanh lịch
Câu 2.
Đọc và cho biết đoạn thơ dưới đây thể hiện điều gì?
Những ngôi sao thức ngoài kia
Chẳng bằng mẹ đã thức vì chúng con
Đêm nay con ngủ giấc tròn
Mẹ là ngọn gió của con suốt đời.
(Trần Quốc Minh)
zzA. Mẹ luôn yêu thương và hi sinh cho con những điều tốt đẹp.
B. Mẹ rất nghiêm khắc để dạy dỗ các con nên người.
C. Mẹ cố gắng làm việc chăm chỉ để kiếm tiền nuôi các con khôn lớn.
Câu 3.
Câu nào dưới đây sử dụng biện pháp so sánh miêu tả đúng hình ảnh sau?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/chim_tren_canh_dong_lua_chin.png
A. Cánh đồng lúa trải rộng mênh mông như tấm thảm xanh rì.
zzB. Những bông lúa trĩu hạt uốn cong như chiếc liềm gặt.
C. Ông mặt trời toả ánh nắng ấm áp xuống cánh đồng bao la.
D. Trên cánh đồng, đàn chim hót ríu rít đón chào một ngày mới.
Câu 4.
Điền từ còn thiếu để hoàn thành đoạn thơ sau:
Tre già yêu lấy măng non
Chắt chiu như [[mẹ]] yêu [[con]] tháng ngày
Mai sau con lớn hơn thầy
Các con ôm cả hai tay đất tròn.
(Theo Tố Hữu)
Câu 5.
Điền số thích hợp vào chỗ trống.
1. Tuy... nhưng...
2. Nhờ... nên...
3. Không những... mà còn...
Cặp kết từ ở vị trí số [[2]] thích hợp để điền vào chỗ trống trong câu "(...) cô giáo và các bạn trong lớp giúp đỡ (...) Hoàng tiến bộ rất nhanh.".
Câu 6.
Hãy ghép các từ ở hai vế để tạo thành cặp từ đồng nghĩa.
tuyên dương [(khen ngợi)]
động viên [(khích lệ)]
yêu cầu [(đề nghị)]
cố gắng [(nỗ lực)]
 
Cột bên phải
khích lệ
Cột bên phải
khen ngợi
Cột bên phải
đề nghị
Cột bên phải
nỗ lực
Câu 7.
Hãy ghép câu ở cột bên trái với nhóm thích hợp ở cột bên phải.
- Bún mắm là đặc sản ở địa phương nào? [(Câu có đại từ nghi vấn)]
- Phú Yên là một tỉnh ven biển, đó là nơi Trang sinh ra và lớn lên. [(Câu có đại từ thay thế)]
- Chị em chúng tôi rất thích món canh bông bí nấu tôm của bà. [(Câu có đại từ xưng hô)]
 
Cột bên phải
Câu có đại từ nghi vấn
Cột bên phải
Câu có đại từ thay thế
Cột bên phải
Câu có đại từ xưng hô
Câu 8.
Hãy ghép từ ngữ ở cột bên trái với nội dung thích hợp ở cột bên phải để tạo thành câu hoàn chỉnh.
- an toàn [(Chú công an điều tiết các phương tiện lưu thông trên đường để đảm bảo trật tự, an toàn giao thông.)]
- an ủi [(Bà ngoại là người luôn an ủi, động viên mỗi khi em có chuyện buồn hay gặp khó khăn.)]
- an dưỡng [(Đến thời gian nghỉ hưu, ông bà nội em về quê để an dưỡng tuổi già.)]
 
Cột bên phải
Chú công an điều tiết các phương tiện lưu thông trên đường để đảm bảo trật tự, [...] giao thông.
Cột bên phải
Bà ngoại là người luôn [...], động viên mỗi khi em có chuyện buồn hay gặp khó khăn.
Cột bên phải
Đến thời gian nghỉ hưu, ông bà nội em về quê để [...] tuổi già.
Câu 9.
Sắp xếp các chữ sau thành từ chỉ truyền thống tốt đẹp của dân tộc ta.
[(Đ)] [(o)] [(àn)] [(k)] [(ế)] [(t)] [(n)] [(g)]
Câu 10.
Chọn kết từ thích hợp điền vào chỗ trống:
Ngày chưa tắt hẳn, trăng đã lên rồi. Mặt trăng tròn, to [[và]] đỏ, từ từ lên ở chân trời, sau rặng tre đen [[của]] làng xa. Mấy sợi mây còn vắt ngang qua, mỗi lúc mảnh dần, [[rồi]] đứt hẳn.
( Theo Thạch Lam)
