Câu 1.
Câu nào dưới đây có từ viết sai chính tả?
A. Đàn kiến chăm chỉ đi kiếm ăn dự trữ cho mùa đông lạnh giá.
B. Mấy chồi non mơn mởn nhú ra từ đầu cành khi mùa xuân đến.
zzC. Thỏ con cầm chiếc huy chương vừa nhận được về tặng mẹ.
D. Ở lưng trừng đồi, hai cây phong đứng sừng sững, toả bóng mát.
Câu 2.
Đáp án nào dưới đây chỉ gồm các từ viết đúng chính tả?
zzA. ngăn ngừa, nghĩ nghợi
B. nghiêm nghị, kinh nghiệm
C. ngoan ngoãn, nghành nghề
D. ngay ngắn, nghập ngừng
Câu 3.
Đáp án nào dưới đây chỉ gồm các từ viết đúng chính tả?
A. cứng dắn, dấu hiệu
B. chú giải, thợ dèn
zzC. giục giã, dẫn dắt
D. thăm dò, chấm rứt
Câu 4.
Từ nào viết sai chính tả trong đoạn thơ sau?
Con đường thì dài
Đôi chân thì ngắn
Thời giờ ngiêm lắm
Chẳng thích rong chơi.
(Theo Nguyễn Trọng Tạo)
A. chẳng
B. dài
zzC. nghiêm
D. ngắn
Câu 5.
Đáp án nào dưới đây có từ viết sai chính tả?
A. dở dang, riêng rẽ, ráo riết
B. giằng co, day dứt, rậm rạp
C. rau dền, rủ rê, gieo rắc
zzD. rắn rỏi, củ diềng, láng giềng
Câu 6.
Điền "x" hoặc "s" thích hợp để hoàn thành đoạn thơ sau:
Mùa thu của em
Là [[s]] anh cốm mới
Mùi hương như gợi
Từ màu lá [[x]] en.
(Theo Quang Huy)
Câu 7.
Điền số thích hợp vào chỗ trống sau:
Hàng cây trước ngõ bắt đầu thay ná báo hiệu mùa thu xang.
Câu văn trên có [[3]] từ viết sai chính tả.
Câu 8.
Điền "ch" hoặc "tr" thích hợp vào chỗ trống để hoàn thành đoạn thơ sau:
Nắng vàng tươi rải nhẹ
Bưởi [[tr]] òn mọng [[tr]]ĩu cành
Hồng [[ch]] ín như đèn đỏ
Thắp [[tr]] ong lùm cây xanh.
(Sưu tầm)
Câu 9.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống sau:
Đêm rằm Trung thu, mặt trăng tròn vành vạnh, toả sáng soi rõ con đường nàng.
Câu văn trên có từ [[nàng]] viết sai chính tả, sửa lại là [[trăng]].
Câu 10.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống sau:
An có giọng hác rất trong trẻo.
Câu văn có từ [[hác]] viết sai chính tả, sửa lại là [[hát]].
