Câu 1.
Câu nào dưới đây sử dụng biện pháp so sánh?
A.
Dinh Độc Lập mang vẻ đẹp trang nghiêm, cổ kính.
B.
Cà Mau là tỉnh ở tận cùng phía nam của Tổ quốc.
C.
Cầu Trường Tiền bắc qua sông Hương của thành phố Huế.
D.
Thủ đô Hà Nội như "trái tim" của đất nước.
Câu 2.
Cụm từ in đậm trong câu nào dưới đây trả lời cho câu hỏi "Bằng gì"?
A.
Nhà rông ở Tây Nguyên được dựng bằng gỗ tốt kết hợp với tre, nứa .
B.
Những em bé Hmông, những em bé Tu Dí, Phù Lá cổ đeo móng hổ, quần áo sặc sỡ đang chơi đùa trước cửa hàng .
C.
Đội quân khởi nghĩa do Nguyễn Trung Trực chỉ huy đã lập nên nhiều chiến công vang dội khắp vùng Tây Nam Bộ .
D.
Hội đua ghe ngo diễn ra vào dịp lễ hội Cúng Trăng giữa tháng 10 âm lịch hằng năm .
Câu 3.
Câu nào dưới đây sử dụng sai dấu câu?
A.
Những bông phượng vĩ trên cành thật rực rỡ biết bao!
B.
Dọc hai bên đường, những ngọn cỏ lau đung đưa theo cơn gió.
C.
Những tán hoa xoan nở tím ngát một góc vườn.
D.
Mùa xuân năm nào cây bàng cũng trổ những mầm non mơn mởn?
Câu 4.
Hình ảnh dưới đây gợi nhắc đến câu tục ngữ nào?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/nhiem%20vu%20hang%20ngay/duoi%20hinh%20bat%20chu/ngua_chay_co_bay%20(1).png
A.
Con trâu là đầu cơ nghiệp.
B.
Ngựa chạy có bầy, chim bay có bạn.
C.
Đất lành chim đậu.
D.
Một con ngựa đau, cả tàu bỏ cỏ.
Câu 5.
Hình ảnh nào có thể minh hoạ cho đoạn thơ dưới đây?
Chiều dần tắt nắng
Gió bồng lên cao
Cánh đồng lúa chín
Hương thơm ngọt ngào.
(Nguyễn Lãm Thắng)
A.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/dong_lua_xanh_biec.png
B.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/cay_chuoi_canh_dong.png
C.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/ruong_ngo.png
D.
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/con_dieu_biec.png
Câu 6.
Từ ngữ nào dưới đây có nghĩa giống với từ "mướp đắng"?
A.
khổ cực
B.
khổ qua
C.
khô khốc
D.
khô héo
Câu 7.
Câu nào dưới đây là câu nêu đặc điểm miêu tả đúng bức tranh sau?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/ban_mai_tren_dong.png
A.
Mặt trời như lòng đỏ trứng gà đang lặn dần xuống mặt biển.
B.
Đàn chim chao liệng trên cánh đồng thơm hương lúa non.
C.
Mặt trăng như chiếc lưỡi liềm treo lơ lửng trên bầu trời.
D.
Dưới ánh ban mai, cánh đồng lúa xanh mướt, trải rộng mênh mông.
Câu 8.
Nghỉ lễ, gia đình Quỳnh về quê thăm ông bà ngoại. Thấy bà ngoại ra sân đón, Quỳnh chạy lại ôm chầm lấy bà. Trong tình huống này, Quỳnh nên nói gì?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/TNXH/ba_om_chau.png
A.
Cháu chào bà ạ! Gia đình cháu về thành phố đây ạ!
B.
Cháu chào bà ạ! Ông và bà vẫn khoẻ chứ ạ?
C.
Cháu cảm ơn bà ạ! Chúc bà năm mới mạnh khoẻ ạ!
D.
Cháu cảm ơn bà ạ! Món bánh bà làm ngon lắm ạ!
Câu 9.
"Kim Đồng" có thể ghép với nội dung nào dưới đây để tạo thành câu nêu đặc điểm?
A.
được bầu làm đội trưởng đầu tiên của Hội Nhi đồng Cứu quốc
B.
làm nhiệm vụ liên lạc trong kháng chiến chống Pháp
C.
là anh hùng nhỏ tuổi người dân tộc Nùng
D.
rất thông minh, nhanh nhẹn và dũng cảm
Câu 10.
Đọc đoạn văn dưới đây và cho biết vì sao bạn nhỏ thấy "trong lòng xôn xao một niềm vui"?
Hôm nay bà đau lưng, không dậy được như mọi ngày. Em thức dậy mới biết mọi công việc còn nguyên. Em làm dần từng việc: quét nhà, thả gà, cho lợn ăn. Mặt trời vừa lên cao, nắng bắt đầu chói chang, em phơi quần áo, rải rơm ra sân phơi. Xong việc ngoài sân, em vào nhóm bếp, nấu cháo cho bà. Em thấy trong lòng xôn xao một niềm vui.
(Sưu tầm)
A.
Vì bạn nhỏ được bà chăm sóc chu đáo khi bị ốm.
B.
Vì bạn nhỏ đã giúp bà làm các công việc nhà khi bà bị ốm.
C.
Vì bạn nhỏ được bố mẹ đưa về quê thăm bà bị ốm.
D.
Vì bạn nhỏ được cùng bà làm các công việc nhà khi bố mẹ đi vắng.
Câu 11.
Nghe và cho biết đoạn thơ dưới đây thể hiện điều gì?
((Audio))
A.
Sự hi sinh của người cha dành cho con
B.
Tình yêu thương của con dành cho cha
C.
Tình yêu thương của cha dành cho con
D.
Những nhọc nhằn, vất vả mà người cha đã trải qua
Câu 12.
Câu văn nào dưới đây sử dụng biện pháp so sánh miêu tả đúng đoạn phim sau?
((Video)): Khoi 3/2 - Ôn luyện Tiếng Việt cấp Tỉnh 2025 - Khối 3/10 - Ôn luyện vòng thi Hội (Bài 6) - 2024 - 2025.html
Pause
Play
A.
Ánh mặt trời rực rỡ nhảy nhót trên những cánh hoa còn đẫm sương đêm.
B.
Những bông hoa mới nở trắng muốt, nổi bật trên nền lá xanh.
C.
Những bông hoa như những chiếc đèn lồng tí hon khẽ đung đưa trong gió.
D.
Những chiếc lá xanh biếc, cuộn tròn như những chiếc tai thỏ trên cành cây.
Câu 13.
Đọc đoạn văn sau và chọn đáp án đúng.
(1) Sáng hôm nay, chị gió xuân đến thì thầm với hoạ mi, báo rằng mùa xuân đã về rồi. (2) Nghe thế, hoạ mi uống trọn giọt sương mai trong vắt còn đọng trên lá cây để lấy giọng rồi đậu trên cành tầm xuân hót vang. (3) Tiếng hót của nó líu lo, trong ngần , hay nhất trong tất thảy các loài chim. (4) Những loài vật xung quanh đều dừng tất cả mọi việc, lắng tai nghe hoạ mi. (5) Nó hót để đón chào, để báo hiệu cho muôn loài rằng mùa xuân thắm tươi đã về.
(Theo Vy Anh)
A.
Các từ in đậm trong đoạn văn trên là từ chỉ đặc điểm.
B.
Câu (2) và câu (3) là câu nêu hoạt động.
C.
Đoạn văn trên có hai câu sử dụng biện pháp so sánh.
D.
Đoạn văn trên có một câu nêu đặc điểm.
Câu 14.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
(1) Cá linh là món quà thiên nhiên ưu ái dành tặng người dân miền Tây vào mùa nước nổi. (2) Vào mùa này, cá linh từ miệt thượng nguồn sông Mê Kông “trôi” về đồng bằng sông Cửu Long nhiều vô số kể. (3) Người dân đặt dớn, mỗi ngày thu hoạch tới mấy giạ.
(Theo Trương Chí Hùng)
***Chú thích:
Dớn: dụng cụ bắt cá được làm bằng lưới của người Nam Bộ.
Giạ: đơn vị dân gian để đong hạt rời, thường dùng ở miền Nam, bằng khoảng 35 - 40 lít.
Trong đoạn văn trên, câu [[]] là câu giới thiệu.
Câu 15.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Từ các tiếng "dược, thảo, hiếu, sĩ" có thể ghép được tất cả [[]] từ.
Câu 16.
Điền dấu câu thích hợp vào chỗ trống trong đoạn hội thoại sau:
Sau cơn bão Yagi, nhiều khu vực ở miền Bắc bị ngập lụt [[]] gây ra những hậu quả nặng nề [[]] Thấy tin tức trên ti vi, Trúc nói với mẹ:
- Con thấy rất thương các cô chú và các bạn ở vùng bị ngập lụt, mẹ ạ.
Mẹ bảo:
- Mẹ con mình cùng làm gì đó để giúp mọi người nhé!
Trúc nhanh nhảu đáp:
- Con muốn quyên góp sách vở, quần áo và đồ chơi gửi đến các bạn được không ạ [[]]
Mẹ mỉm cười, xoa đầu Trúc:
- Con gái mẹ ngoan quá [[]] Các bạn nhận được sẽ rất vui.
(Theo Diệu Yến)
Câu 17.
Giải câu đố sau:
Để nguyên - dùng phấn viết lên
Thay huyền - toả bóng mát trên sân trường.
Từ để nguyên là từ gì?
Đáp án: từ [[]] .
Câu 18.
Điền cặp từ có nghĩa trái ngược nhau vào chỗ trống để hoàn thành câu tục ngữ sau:
Đi hỏi [[]] , về nhà hỏi [[]] .
Câu 19.
Ghép hai vế với nhau để tạo thành cặp từ có nghĩa giống nhau.
chắt chiu
minh mẫn
nhanh nhẹn
khoan dung
 
Cột bên phải
hoạt bát
Cột bên phải
sáng suốt
Cột bên phải
độ lượng
Cột bên phải
dành dụm
Câu 20.
Ghép hai vế với nhau để tạo thành câu văn có hình ảnh so sánh thích hợp.
Chim công xoè đuôi
Chú nhím xù lông
Chú đom đóm
 
Cột bên phải
như bóng đèn tí hon.
Cột bên phải
như chiếc quạt nhiều màu sắc.
Cột bên phải
như một quả cầu gai.
Câu 21.
Ghép hai vế với nhau để tạo thành từ đúng chính tả.
chào
nanh
xa
lanh
trào
sa
 
Cột bên phải
lợi
Cột bên phải
vuốt
Cột bên phải
đón
Cột bên phải
mạc
Cột bên phải
xôi
Cột bên phải
dâng
Câu 22.
Ghép tên tỉnh ở cột bên trái với nội dung tương ứng ở cột bên phải.
Hà Tĩnh
Kiên Giang
Tuyên Quang
 
Cột bên phải
Có đình Hồng Thái thuở xa
Di tích lịch sử cây đa Tân Trào.
Cột bên phải
Nơi đây "đảo ngọc" lừng danh
Phía nam Tổ quốc, biển xanh sóng trào.
Cột bên phải
Một thời lửa đạn mưa bom
Ngã ba Đồng Lộc dấu son ngàn đời.
Câu 23.
Hãy xếp các từ ngữ dưới đây vào nhóm thích hợp.
bàn cờ
quân cờ
đấu cờ
chuyền bóng
đá cầu
quả bóng
Dưới đây là các nhóm:

Từ ngữ chỉ hoạt động thể thao
Từ ngữ chỉ dụng cụ thể thao
Câu 24.
Hãy xếp các từ ngữ dưới đây vào nhóm thích hợp.
bàn ủi
hiện đại
kể chuyện
dễ dàng
may vá
máy lạnh
đạp xe
ngào ngạt
trái khóm
Dưới đây là các nhóm:

Từ ngữ chỉ sự vật
Từ ngữ chỉ đặc điểm
Từ ngữ chỉ hoạt động
Câu 25.
Sắp xếp các tiếng sau thành câu hoàn chỉnh.
anh
là
quê
Gia
Lai
hùng
Núp.
hương
Câu 26.
Sắp xếp các chữ cái sau thành từ chỉ phẩm chất.
n
đ
ư
ộ
l
ợ
g
Câu 27.
Sắp xếp các câu sau thành đoạn văn hoàn chỉnh.
Dưới ánh ban mai chan hoà, rừng thông xanh mướt khẽ đung đưa theo cơn gió.
Mặt trời thức dậy, toả những tia nắng vàng dịu khắp không gian.
Trong rừng, những cây thông thân sần sùi, dáng thẳng tắp, đứng hiên ngang giữa trời đất.
Dưới những thân cây sần sùi ấy, cỏ dại vươn mình, lá non mơn mởn.
Câu 28.
Chọn đáp án thích hợp điền vào chỗ trống:
Buổi sáng ở quê nội
(Chọn một trong các đáp án:
Núi
Lúi
) đồi ngủ trong mây
Mặt trời như trái chín
Treo (Chọn một trong các đáp án:
nủng nẳng
lủng lẳng
) vòm cây.
( Theo Nguyễn Lãm Thắng)
Câu 29.
Chọn đáp án thích hợp điền vào chỗ trống để hoàn thành câu văn miêu tả bức tranh sau:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/ruong_bac_thang_buoi_sang.png
Dưới ánh bình minh (Chọn một trong các đáp án:
rực rỡ
âm u
trong sáng
) , những vạt lúa chín (Chọn một trong các đáp án:
xanh mướt
vàng xuộm
đỏ rực
) như những bậc thang bắc lên trời.
Câu 30.
Chọn đáp án thích hợp điền vào chỗ trống:
Anh ấy đã trở về nhà bình yên, không gặp trắc trở, rủi ro hay nguy hiểm nào .
Thành ngữ (Chọn một trong các đáp án:
đồng tâm hiệp lực
bình an vô sự
trong ấm ngoài êm
) có thể thay thế cho bộ phận in đậm trong câu văn trên.