Câu 1.
Câu văn nào dưới đây có sử dụng biện pháp so sánh?
A.
Hoa sữa toả hương thơm nồng nàn.
zzB.
Bông hoa hướng dương như vầng mặt trời tí hon.
C.
Lá sen to, tròn, màu xanh sẫm.
D.
Những bông hoa bưởi nở trắng muốt.
Câu 2.
Những sự vật nào được so sánh với nhau trong khổ thơ sau?
Sương trắng viền quanh núi
Như một chiếc khăn bông
Ồ, núi ngủ lười không!
Giờ mới đang rửa mặt...
(Theo Thanh Hào)
A.
sương - mây trắng
zzB.
sương - khăn bông
C.
sương - áo choàng
D.
sương - hạt ngọc
Câu 3.
Những sự vật nào được so sánh với nhau trong đoạn thơ dưới đây?
Trên thung sâu vắng lặng
Những đài hoa thanh tân
Uống dạt dào mạch đất
Kết đọng một mùa xuân
Rồi quả vàng chíu chít
Như trời sao quây quần.
(Theo Trần Lê Văn)
A.
thung lũng - đài hoa
B.
mùa xuân - quả vàng
zzC.
quả vàng - trời sao
D.
đài hoa - ngôi sao
Câu 4.
Câu văn nào dưới đây sử dụng biện pháp so sánh?
A.
Dường như mùa xuân đã về trên khắp phố phường.
B.
Gió se se lạnh, hình như mùa thu đang về.
C.
Vườn nhà Lan có rất nhiều cây ăn quả như: na, mít, chuối, ổi...
zzD.
Nắng mùa thu vàng ươm như mật.
Câu 5.
Câu văn nào dưới đây sử dụng biện pháp so sánh phù hợp để mô tả bức tranh sau?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Hoat%20dong/hai_che.png
A.
Các bác nông dân đang hái chè trên đồi.
B.
Hoa chuối nở đỏ rực như một ngọn đuốc.
C.
Tiếng suối róc rách như một bản hoà ca của núi rừng.
zzD.
Đồi chè trải rộng như tấm thảm xanh mượt.
Câu 6.
Câu văn nào dưới đây sử dụng biện pháp so sánh phù hợp để mô tả bức tranh sau?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/trau_ra_dong.png
zzA.
Ông mặt trời có màu như lòng đỏ trứng gà đang từ từ nhô lên sau dãy núi.
B.
Giọt sương lấp lánh như hạt ngọc trong nắng mai.
C.
Đàn trâu thong dong trở về nhà sau một ngày no cỏ.
D.
Buổi chiều, bầu trời khoác lên mình chiếc áo màu cam đỏ rực rỡ.
Câu 7.
Điền từ thích hợp vào chỗ trống:
Trăng tròn như mắt cá
Chẳng bao giờ chớp mi.
(Theo Trần Đăng Khoa).
Từ so sánh trong câu thơ trên là từ [[như]] .
Câu 8.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
(1) Thế rồi cơn bão qua
(2) Bầu trời xanh trở lại.
(3) Mẹ về như nắng mới
(4) Sáng ấm cả gian nhà.
(Theo Đặng Hiển)
Dòng thơ số [[3]] sử dụng biện pháp so sánh.
Câu 9.
Nối hai vế với nhau để tạo thành câu có sử dụng biện pháp so sánh thích hợp.
Dòng sông uốn lượn [(như một dải lụa xanh mềm mại.)]
Mặt hồ trong veo [(như một tấm gương khổng lồ.)]
Trăng rằm vàng ươm [(như quả bưởi treo lơ lửng trên bầu trời đêm.)]
Đám mây bồng bềnh [(như chiếc kẹo bông gòn.)]

Câu 10.
Nối hai vế với nhau để tạo thành câu có sử dụng biện pháp so sánh thích hợp.
Những chùm hoa phượng nở đỏ rực [(như đốm lửa giữa trời.)]
Cặp sách trên vai [(như người bạn thân thiết của học sinh.)]
Tán bàng xoè ra [(như chiếc ô xanh khổng lồ toả bóng mát.)]
Các bạn học sinh ùa ra sân trường [(như đàn chim ríu rít.)]
