Câu 1.
Câu nào dưới đây sử dụng biện pháp so sánh?
A.
Diệu kì thay, trong một ngày, Cửa Tùng có ba sắc màu nước biển.
zzB.
Bờ biển Cửa Tùng như một chiếc lược đồi mồi cài vào mái tóc bạch kim của sóng biển.
C.
Đôi bờ thôn xóm mướt màu xanh luỹ tre làng và những rặng phi lao rì rào gió thổi.
D.
Nơi dòng Bến Hải gặp sóng biển khơi ấy chính là Cửa Tùng.
Câu 2.
Câu nào dưới đây có từ viết sai chính tả?
A.
Cơn mưa kéo đến, chớp giật liên hồi, người đi đường vội vã tìm chỗ trú.
B.
Chú hướng dẫn viên giới thiệu cho chúng em về di tích lịch sử Nhà tù Hoả Lò.
zzC.
Mấy cô bác hàng rong dảo bước nhanh để kịp phiên chợ quê.
D.
Các bạn học sinh đang dìu một bà cụ bị đau chân qua đường.
Câu 3.
Câu nào dưới đây sử dụng sai dấu câu?
A.
Thư viện của trường mình ở đâu?
zzB.
Sân trường em có nhiều cây xanh nên luôn râm mát?
C.
Bạn đừng hái hoa, bẻ cành trong sân trường!
D.
Ôi, cô giáo viết chữ đẹp quá!
Câu 4.
Đáp án nào chỉ gồm những từ chỉ hoạt động trong đoạn thơ dưới đây?
Chim bay, chim sà
Lúa tròn bụng sữa
Đồng quê chan chứa
Những lời chim ca.
(Huy Cận)
A.
ca, tròn, sà
B.
sữa, lúa, tròn
zzC.
ca, bay, sà
D.
chan chứa, tròn, lúa
Câu 5.
Từ ngữ nào có thể thay thế cho từ in đậm trong câu văn sau?
Sông Hương là một đặc ân của thiên nhiên dành cho Huế, làm cho không khí thành phố trở nên trong lành, làm tan biến những tiếng ồn ào của chợ búa, tạo cho thành phố một vẻ êm đềm .
(Theo Cửu Thọ)
zzA.
yên ả
B.
xao động
C.
tấp nập
D.
hối hả
Câu 6.
Đọc đoạn văn sau và chọn đáp án đúng.
(1) Vào những đêm trăng sáng, tôi cùng các bạn hàng xóm tụ tập ở trên sân chơi ô ăn quan. (2) Chơi chán, chúng tôi ngồi xúm lại vừa nghe bà kể chuyện cổ tích vừa ngắm sao. (3) Đêm hè, bầu trời lung linh huyền ảo với hàng ngàn vì tinh tú lấp lánh. (4) Ngoài vườn, ánh đom đóm lập loè cũng sáng như sao. (5) Những đêm hè tuổi thơ thật đẹp biết bao!
(Theo Thanh Liên)
A.
Câu (3) và (4) là câu nêu hoạt động.
B.
Câu (2) và (5) là câu nêu hoạt động.
C.
Câu (4) và (5) là câu nêu hoạt động.
zzD.
Câu (1) và (2) là câu nêu hoạt động.
Câu 7.
Bức tranh dưới đây có thể dùng để minh hoạ cho đoạn thơ nào?
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/ngoi_nha_toa_khoi.png
A.
Lúa bá vai nhau chạy miết
Dừa cầm gió lọt kẽ tay
Mây trốn đâu rồi chẳng biết
Chiều lo đến tím mặt mày.
(Trương Nam Hương)
zzB.
Buổi chiều thu đồng nội
Hương thơm từng dấu chân
Bếp nhà ai toả khói
Gọi trăng thu xuống gần.
(Nguyễn Lãm Thắng)
C.
Thóc gài vàng tóc xanh
Thóc bay quanh tiếng cười
Trâu ngửi mùi rơm mới
Cái chân giậm liên hồi.
(Trần Đăng Khoa)
D.
Nắng trải lụa ra phơi
Dọc đường em tới lớp
Chim mải mê tha rác
Làm đất trời ấm thêm.
(Nguyễn Trọng Hoàn)
Câu 8.
Đọc đoạn văn dưới đây và cho biết vì sao Tân không cảm thấy mệt mặc dù "ánh nắng chiếu trên lưng nóng rát và mồ hôi từng giọt nhỏ ở trên trán xuống"?
Chăm chú vào công việc đang làm, Tân không để ý gì đến cảnh vật chung quanh. Chàng cũng không thấy mệt nữa, tuy ánh nắng chiếu trên lưng nóng rát và mồ hôi từng giọt nhỏ ở trên trán xuống. Tân chú ý đưa cái hái cho nhanh nhẹn, mỗi lần bông lúa rung động chạm vào mặt, vào người, mùi lúa chín thơm phảng phất lẫn với mùi rạ ướt mới cắt làm cho lòng anh càng say hơn.
(Theo Thạch Lam)
A.
Vì anh nói chuyện rôm rả với mọi người nên quên đi mệt nhọc.
B.
Vì vụ mùa năm nay bội thu hơn năm trước nên anh quên đi mệt nhọc.
C.
Vì anh vui khi sắp hoàn thành xong công việc nên anh quên đi mệt nhọc.
zzD.
Vì anh chăm chú vào việc làm và mùi lúa chín thơm khiến anh say sưa quên đi mệt nhọc.
Câu 9.
Đoạn thơ dưới đây thể hiện điều gì?
Nơi đây sống một người tóc bạc
Người không con mà có triệu con
Nhân dân ta gọi Người là Bác
Cả đời Người là của nước non.
(Nguyễn Đình Thi)
A.
Sự nhớ mong của Bác Hồ đối với đồng bào miền Nam ruột thịt
B.
Tình cảm mến yêu của Bác Hồ dành cho thiếu niên, nhi đồng
C.
Lối sống giản dị, thanh cao của Bác Hồ
zzD.
Tình yêu thương, sự kính trọng của nhân dân ta đối với Bác Hồ
Câu 10.
Bé Na ngồi ở hiên nhà tập gấp hạc giấy nhưng loay hoay mãi vẫn chưa được nên Na bật khóc. Nam nhìn thấy thế nên muốn đến giúp em. Trong trường hợp này, Nam nên nói thế nào?
zzA.
Em nín khóc đi, anh dạy em gấp lại nhé!
B.
Anh gấp được nhiều hạc giấy lắm!
C.
Em cho anh một con hạc giấy nhé!
D.
Em đừng gấp hạc giấy nữa!
Câu 11.
"Nhà rông" có thể ghép với nội dung nào dưới đây để tạo thành câu giới thiệu?
A.
có đôi mái dựng đứng, vươn cao lên trời như một cái lưỡi rìu lật ngược
B.
có kiến trúc đặc biệt: nhà trống rỗng, chẳng vướng víu một cây cột nào
zzC.
là nơi thờ cúng, hội họp, vui chơi chung của mỗi buôn làng ở Tây Nguyên
Câu 12.
Giải câu đố sau:
Giữ nguyên lật giở từng trang
Thay nặng nhà cửa gọn gàng tinh tươm.
Từ có dấu nặng là từ gì?
A.
gọn
B.
giặt
C.
sạch
zzD.
dọn
Câu 13.
Đọc đoạn văn sau và chọn đáp án đúng.
(1) Mùa xuân về, chim én chao lượn từng đàn trên bầu trời trong xanh. (2) Những chú cò trắng phau phau nổi bật trên nền lúa non đang thì con gái. (3) Sáo sậu cũng từ đâu bay về, đậu trên cành gạo, làm rơi vài bông hoa đỏ chói ngời . (4) Cả một vùng bến sông náo nhiệt , rộn rã hẳn lên nhờ tiếng hót của chúng. (5) Khác với tiếng chim sáo, tiếng những chú chim chiền chiện lại trong trẻo, lảnh lót khiến đồng quê càng trở nên thanh bình, yên ả hơn.
(Theo Mộc Miên)
A.
Đoạn văn trên có hai câu sử dụng biện pháp so sánh.
zzB.
Câu (1) và câu (3) là câu nêu hoạt động.
C.
Đoạn văn trên có bốn câu nêu đặc điểm.
D.
Các từ in đậm trong đoạn văn trên là từ chỉ đặc điểm.
Câu 14.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
(1) Tháng Ba đến, giàn thiên lí nhà tôi tươi non với những chiếc lá bóng mướt. (2) Lá cây nhỏ, hình trái tim và rất xanh tươi nhờ nắng ấm và mưa phùn cuối xuân. (3) Hoa thiên lí vàng nhạt, có năm cánh như ngôi sao nhỏ, nở thành từng chùm. (4) Mỗi buổi tối, hương thiên lí thơm nhẹ thoang thoảng khắp không gian tĩnh mịch. (5) Tôi thường mở toang cánh cửa sổ, hít thật sâu cái không khí buổi đêm có hương thiên lí dìu dịu đó.
(Theo Hương Thảo)
Đoạn văn trên có câu số [[5]] là câu nêu hoạt động.
Câu 15.
Điền số thích hợp vào chỗ trống:
Từ bốn tiếng "tha, khẩn, thiết, cấp" có thể ghép được tất cả [[6]] từ.
Câu 16.
Điền dấu câu thích hợp vào chỗ trống:
Hôm nay [[,]] thấy Lan cứ lúi húi mãi ở trong vườn, mẹ liền hỏi:
- Con đang làm gì thế [[?]]
Lan trả lời:
- Con chọn những bông hoa và chiếc lá thật đẹp để ép khô tặng chú Kiên ạ.
Mẹ thắc mắc:
- Sao con lại nghĩ đến món quà này [[?]]
Lan đáp:
- Chú công tác ở đảo xa nên rất nhớ đất liền mẹ ạ. Con muốn gửi tặng chú một món quà ý nghĩa [[.]]
Mẹ xoa đầu Lan và nói:
- Chắc chắn chú Kiên sẽ rất thích món quà của con đấy!
Câu 17.
Điền cặp từ có nghĩa trái ngược nhau vào chỗ trống để hoàn thành câu tục ngữ sau:
Trước [[sau]] sau [[trước]] .
Câu 18.
Điền từ bắt đầu bằng "s" hoặc "x" là tên một loại cây cùng họ với lúa, mọc thành bụi, lá dài, hẹp và thơm, dùng làm gia vị hoặc chiết lấy dầu.
Đáp án: từ [[sả]]
Câu 19.
Hãy ghép hai vế để tạo thành câu văn có sử dụng biện pháp so sánh.
- Những cánh diều sặc sỡ bay trên bầu trời [(như cánh bướm dập dờn.)]
- Luỹ tre lớn, đan dày đặc [(như bức tường thành bảo vệ làng quê.)]
- Những cành cây vươn ra [(như những cánh tay khổng lồ.)]
- Dòng sông quê em uốn lượn [(như dải lụa mềm mại.)]
Cột bên phải
- như những cánh tay khổng lồ.
- như cánh bướm dập dờn.
- như dải lụa mềm mại.
- như bức tường thành bảo vệ làng quê.
Câu 20.
Hãy ghép hai vế để được cặp từ có nghĩa giống nhau.
- vừa ý [(hài lòng)]
- trang nhã [(thanh lịch)]
- tỉ mỉ [(kĩ càng)]
- yêu cầu [(đề nghị)]
Cột bên phải
- thanh lịch
- đề nghị
- hài lòng
- kĩ càng
Câu 21.
Hãy ghép hai vế với nhau để tạo thành câu nêu đặc điểm.
- Chiếc đuôi của chú sóc [(cong cong, bông xù.)]
- Đôi chân của chú chích bông [(bé xíu như hai que tăm.)]
- Những chiếc vuốt của chú mèo [(rất sắc nhọn.)]
- Đôi tai của chú voi [(như hai chiếc quạt lớn.)]
Cột bên phải
- như hai chiếc quạt lớn.
- cong cong, bông xù.
- bé xíu như hai que tăm.
- rất sắc nhọn.
Câu 22.
Hãy ghép tên tỉnh ở cột bên trái với câu đố tương ứng ở cột bên phải.
- Thanh Hoá [(Tỉnh nào có Thành nhà Hồ
Lam Kinh thành cổ đến giờ còn đây?)]
- Quảng Nam [(Tỉnh nào Phố cổ Hội An
Di sản thế giới nước Nam tự hào?)]
- Nghệ An [(Tỉnh nào rộng nhất nước mình
Làng Sen quê Bác ân tình nặng sâu?)]
Cột bên phải
- Tỉnh nào có Thành nhà Hồ
Lam Kinh thành cổ đến giờ còn đây?
- Tỉnh nào rộng nhất nước mình
Làng Sen quê Bác ân tình nặng sâu?
- Tỉnh nào Phố cổ Hội An
Di sản thế giới nước Nam tự hào?
Câu 23.
Hãy xếp các từ ngữ dưới đây vào nhóm thích hợp.
- đua thuyền
- cái vợt
- bàn cờ
- quả bóng
- nhảy xa
- lướt ván
Dưới đây là các nhóm:
Từ ngữ chỉ môn thể thao [[đua thuyền || nhảy xa || lướt ván]] , [[đua thuyền || nhảy xa || lướt ván]], [[đua thuyền || nhảy xa || lướt ván]]
Từ ngữ chỉ dụng cụ thể thao [[cái vợt || bàn cờ || quả bóng]], [[cái vợt || bàn cờ || quả bóng]], [[cái vợt || bàn cờ || quả bóng]]
Câu 24.
Hãy xếp các từ ngữ dưới đây vào nhóm thích hợp.
- cái đầm
- lắc lư
- xa xôi
- li nước
- cái muỗng
- nhỏ bé
- khổng lồ
- mấp máy
- ngắm nhìn
Dưới đây là các nhóm:
Từ ngữ chỉ sự vật [[cái đầm || li nước || cái muỗng]], [[cái đầm || li nước || cái muỗng]], [[cái đầm || li nước || cái muỗng]]
Từ ngữ chỉ đặc điểm [[xa xôi || nhỏ bé || khổng lồ]], [[xa xôi || nhỏ bé || khổng lồ]], [[xa xôi || nhỏ bé || khổng lồ]]
Từ ngữ chỉ hoạt động [[lắc lư || mấp máy || ngắm nhìn]], [[lắc lư || mấp máy || ngắm nhìn]], [[lắc lư || mấp máy || ngắm nhìn]]
Câu 25.
Sắp xếp các tiếng sau thành câu hoàn chỉnh.
[[Hoa]] [[Lư]] [[là]] [[cố]] [[đô]] [[của]] [[nước]] [[ta]].
Câu 26.
Sắp xếp các chữ sau thành từ chỉ phẩm chất.
[(h)] [(i)] [(ề)] [(n)] [(t)] [(ừ)]
Câu 27.
Sắp xếp các câu sau thành câu chuyện hoàn chỉnh.
1.  Nhân dịp sinh nhật, mẹ đưa Mai đến cửa hàng và bảo em hãy chọn một món đồ chơi yêu thích nhất.
2.  Mai vui lắm vì ở đó có biết bao nhiêu là món đồ chơi đẹp, cái gì em cũng muốn mua.
3.  Bỗng, cô bé nhìn thấy ở bên ngoài cửa hàng có một bà cụ ngồi trên lề đường, bên cạnh là những con búp bê tự làm bằng những mảnh vải vụn.
4.  Mai chỉ tay ra ngoài và bảo mẹ: "Con muốn mua con búp bê vải ngoài kia ạ!".
5.  Lúc về, mẹ hỏi vì sao em chọn mua búp bê vải thì cô bé trả lời: "Vì con thương bà trời lạnh mà không được ở trong nhà nên con muốn giúp bà ạ.".
Câu 28.
Chọn đáp án thích hợp điền vào chỗ trống:
Bờ tre cõng tiếng sáo diều
Khúc (zzdân ca) lại dặt dìu lời ru
Bốn mùa là bốn câu thơ
Ngọt ngào, nồng ấm giữa bờ (zzca dao) .
( Theo Nguyễn Lãm Thắng)
Câu 29.
Chọn đáp án thích hợp điền vào chỗ trống:
Anh ấy trở nên kiên cường, mạnh mẽ hơn sau khi trải qua nhiều khó khăn, thử thách, những biến động lớn trong cuộc đời .
Thành ngữ (zzphong ba bão táp) có thể thay thế cho bộ phận in đậm trong câu văn trên.
Câu 30.
Chọn đáp án thích hợp điền vào chỗ trống:
Image: https://media.trangnguyen.edu.vn/uploads/2019/De%20thi%202023/Dia%20diem/Ho_sen.png
Mùa hạ đến, những đám mây (zzbồng bềnh) trôi lững lờ, soi mình xuống mặt hồ. Cả hồ nước rộng (zzbao la) nở đầy hoa sen hồng thắm, hương sen (zzthơm ngát) lan xa trong không gian buổi chiều hạ mướt xanh.
( Theo Thu Quỳnh)
